    Con tal fuerza y vigor son concertados
    para mi perdición los duros vientos,
    que cortaron mis tiernos pensamientos
    luego que sobre mí fueron mostrados.
    El mal es que me quedan los cuidados
    en salvo de estos acontecimientos,
    que son duros, y tienen fundamentos
    en todos mis sentidos bien echados.
    Aunque por otra parte no me duelo,
    ya que el bien me dejó con su partida,
    del grave mal que en mí está de contino;
    antes con él me abrazo y me consuelo;
    porque en proceso de tan dura vida
    atajaré la guerra del camino.
    
    Clarísimo Marqués, en quien derrama
    el cielo cuanto bien conoce el mundo;
    si al gran valor en que el sujeto fundo,
    y al claro resplandor de vuestra llama
    arribare mi pluma y do la llama
    la voz de vuestro nombre alto y profundo,
    seréis vos solo eterno y sin segundo,
    y por vos inmortal quien tanto os ama.
    Cuanto del largo cielo se desea,
    cuanto sobre la tierra se procura,
    todo se halla en vos de parte a parte;
    y, en fin, de sólo vos formó natura
    una extraña y no vista al mundo idea,
    y hizo igual al pensamiento el arte.
    

    Con ansia extrema de mirar qué tiene
    vuestro pecho escondido allá en su centro,
    y ver si a lo de fuera lo de dentro
    en apariencia y ser igual conviene,
    en él puse la vista; mas detiene
    de vuestra hermosura el duro encuentro
    mis ojos, y no pasan tan adentro,
    que miren lo que el alma en sí contiene.
    Y así, se quedan tristes en la puerta
    hecha por mi dolor, con esa mano,
    que aun a su mismo pecho no perdona;
    donde vi claro mi esperanza muerta,
    y el golpe que os hizo amor en vano
    non esservi passato oltra la gona.
    
    En tanto que de rosa y azucena
    se muestra la color en vuestro gesto,
    y que vuestro mirar ardiente, honesto,
    enciende al corazón y lo refrena;
    y en tanto que el cabello, que en la vena
    del oro se escogió, con vuelo presto,
    por el hermoso cuello blanco, enhiesto,
    el viento mueve, esparce y desordena;
    coged de vuestra alegre primavera
    el dulce fruto, antes que el tiempo airado
    cubra de nieve la hermosa cumbre.
    Marchitará la rosa el viento helado,
    todo lo mudará la edad ligera,
    por no hacer mudanza en su costumbre.
    
    Ilustre honor del nombre de Cardona
    décima moradora de Parnaso,
    a Tansillo, a Minturno, al culto Taso
    sujeto noble de inmortal corona;
    si en medio del camino no abandona
    la fuerza y el espirtu a vuestro Laso,
    por vos me llevará mi osado paso
    a la cumbre difícil de Helicona.
    Podré llevar entonces sin trabajo
    con dulce son que el curso al agua enfrena,
    por un camino hasta agora enjuto,
    el patrio, celebrado y rico Tajo,
    que del valor de su luciente arena
    a vuestro nombre pague el gran tributo.
    
    ¡Oh hado ejecutivo en mis dolores,
    cómo sentí tus leyes rigurosas!
    Cortaste el árbol con manos dañosas,
    y esparciste por tierra fruta y flores.
    En poco espacio yacen mis amores
    y toda la esperanza de mis cosas,
    tornados en cenizas desdeñosas,
    y sordas a mis quejas y clamores.
    Las lágrimas que en esta sepultura
    se vierten hoy en día y se vertieron
    recibe, aunque sin fruto allá te sean,
    hasta que aquella eterna noche oscura
    me cierre aquestos ojos que te vieron,
    dejándome con otros que te vean.
    
    Echado está por tierra el fundamento
    que mi vivir cansado sostenía.
    ¡Oh cuánto bien se acaba en solo un día!
    ¡Oh cuántas esperanzas lleva el viento!
    ¡Oh cuán ocioso está mi pensamiento
    cuando se ocupa en bien de cosa mía!
    A mi esperanza, así como a baldía,
    mil veces la castiga mi tormento.
    Las más veces me entrego, otras resisto
    con tal furor, con una fuerza nueva,
    que un monte puesto encima rompería.
    Aqueste es el deseo que me lleva
    a que desee tornar a ver un día
    a quien fuera mejor nunca haber visto.
    
    Amor, amor, un hábito vestí,
    el cual de vuestro paño fue cortado;
    al vestir ancho fue, mas apretado
    y estrecho cuando estuvo sobre mí.
    Después acá de lo que consentí,
    tal arrepentimiento me ha tomado,
    que pruebo alguna vez, de congojado,
    a romper esto en que yo me metí.
    Mas, ¿quién podrá de este hábito librarse,
    teniendo tan contraria su natura,
    que con él ha venido a conformarse?
    Si alguna parte queda por ventura
    de mi razón, por mí no osa mostrarse,
    que en tal contradicción no está segura.
    
    Boscán, vengado estáis, con mengua mía,
    de mi rigor pasado y mi aspereza,
    con que reprehenderos la terneza
    de vuestro blando corazón solía.
    Agora me castigo cada día
    de tal selvatiquez y tal torpeza;
    mas es a tiempo que de mi bajeza
    correrme y castigarme bien podría.
    Sabed que en mi perfecta edad y armado
    con mis ojos abiertos me he rendido
    al niño que sabéis, ciego y desnudo.
    De tan hermoso fuego consumido
    nunca fue corazón. Si preguntado
    soy lo demás, en lo demás soy mudo.
    
    Pasando el mar Leandro el animoso,
    en amoroso fuego todo ardiendo,
    esforzó el viento, y fuese embraveciendo
    el agua con un ímpetu furioso.
    Vencido del trabajo presuroso,
    contrastar a los ondas no pudiendo,
    y más del bien que allí perdía muriendo,
    que de su propia vida congojoso,
    como pudo esforzó su voz cansada,
    y a las ondas habló de esta manera,
    mas nunca fue su voz de ellas oída:
    -Ondas, pues no se excusa que yo muera,
    dejadme allá llegar, y a la tornada
    vuestro furor ejecutá en mi vida-.
    
    Sospechas que, en mi triste fantasía
    puestas, hacéis la guerra a mi sentido,
    volviendo y revolviendo el afligido
    pecho, con dura mano, noche y día;
    ya se acabó la resistencia mía
    y la fuerza del alma; ya rendido
    vencer de vos me dejo, arrepentido
    de haberos contrastado en tal porfía.
    Llevadme a aquel lugar tan espantable,
    do por no ver mi muerte allí esculpida
    cerrados hasta aquí tuve los ojos.
    Las armas pongo ya, que concedida
    no es tan larga defensa al miserable;
    colgad en vuestro carro mis despojos.
    
    Dentro de mi alma fue de mí engendrado
    un dulce amor, y de mi sentimiento
    tan aprobado fue su nacimiento
    como de un solo hijo deseado;
    mas luego de él nació quien ha estragado
    del todo el amoroso pensamiento;
    que en áspero rigor y en gran tormento
    los primeros deleites ha trocado.
    ¡Oh crudo nieto, que das vida al padre
    y matas al abuelo! ¿por qué creces
    tan disconforme a aquel de que has nacido?
    ¡Oh celoso temor!, ¿a quién pareces?
    ¡Que aun la envidia, tu propia y fiera madre,
    se espanta en ver el monstruo que ha parido!
    
    Estoy continuo en lágrimas bañado,
    rompiendo el aire siempre con suspiros;
    y más me duele nunca osar deciros
    que he llegado por vos a tal estado,
    que viéndome do estoy y lo que he andado
    por el camino estrecho de seguiros,
    si me quiero tornar para huiros,
    desmayo viendo atrás lo que he dejado;
    si a subir pruebo a la difícil cumbre,
    a cada paso espántanme en la vida
    ejemplos tristes de los que han caído.
    Y sobre todo, fáltame la lumbre
    de la esperanza con que andar solía
    por la oscura región de vuestro olvido.
    
    Mario, el ingrato amor como testigo
    de mi fe pura y de mi gran firmeza,
    mostrando en mí su vil naturaleza,
    que es hacer más ofensa al más amigo;
    teniendo miedo que si escribo o digo
    su condición, abato su grandeza,
    no bastando su fuerza a mi crudeza
    ha esforzado la mano a mi enemigo.
    Y así, en la parte que la diestra mano
    gobierna, y en aquella que declara
    el concepto del alma, fui herido.
    Mas yo haré que aquesta ofensa, cara
    le cueste al ofensor, ya que estoy sano,
    libre, desesperado y ofendido.
    
    Gracias al cielo doy que ya del cuello
    del todo grave yugo he sacudido,
    y que del viento el mar embravecido
    veré desde la tierra sin temello.
    Veré colgada de un sutil cabello
    la vida del amante embebecido
    en su error, y en su engaño adormecido,
    sordo a las voces que le avisan de ello.
    Alegrárame el mal de los mortales;
    mas no es mi corazón tan inhumano
    en aqueste mi error como parece,
    porque yo luego, como huelga el sano,
    no de ver a los otros en los males,
    sino de ver que de ellos él carece.
    
    Boscán, las armas y el furor de Marte,
    que con su propia sangre el africano
    suelo regando, hacen que el romano
    imperio reverdezca en esta parte,
    han reducido a la memoria el arte
    y el antiguo valor italiano,
    por cuya fuerza y valerosa mano
    África se aterró de parte a parte.
    Aquí donde el romano encendimiento,
    donde el fuego y la llama licenciosa
    sólo el nombre dejaron a Cartago,
    vuelve y revuelve amor mi pensamiento,
    hiere y enciende el alma temerosa,
    y en llanto y en ceniza me deshago.
    
    A la entrada de un valle, en un desierto,
    do nadie atravesaba ni se vía,
    vi que con extrañeza un can hacía
    extremos de dolor con desconcierto;
    ahora suelta el llanto al cielo abierto,
    ora va rastreando por la vía;
    camina, vuelve, para y todavía
    quedaba desmayado como muerto.
    Y fue que se apartó de su presencia
    su amo, y no le hallaba, y esto siente;
    mirad hasta do llega el mal de ausencia.
    Me movió a compasión ver su accidente;
    díjele lastimado: «Ten paciencia,
    que yo alcanzo razón, y estoy ausente».
    
    Mi lengua va por do el dolor la guía;
    ya yo con mi dolor sin guia camino;
    entrambos hemos de ir con puro tino;
    cada uno va a parar do no querría;
    yo, porque voy sin otra compañía,
    sino la que me hace el desatino;
    ella, porque la lleve aquel que vino
    a hacerla decir más que querría.
    Y es para mí la ley tan desigual,
    que aunque inocencia siempre en mí conoce,
    siempre yo pago el yerro ajeno y mío.
    ¿Qué culpa tengo yo del desvarío
    de mi lengua si estoy en tanto mal,
    que el sufrimiento ya me desconoce?
    
    Siento el dolor menguarme poco a poco,
    no porque ser le sienta más sencillo,
    mas fallece el sentir para sentillo,
    después que de sentillo estoy tan loco.
    Ni en sello pienso que en locura toco,
    antes voy tan ufano con oíllo,
    que no dejaré el sello, y el sufrillo,
    que si dejo de sello el seso apoco.
    Todo me empece, el seso y la locura;
    prívame éste de sí por ser tan mío;
    mátame estotra por ser yo tan suyo.
    Parecerá a la gente desvarío
    preciarme de este mal, do me destruyo;
    yo lo tengo por única ventura.