       

    Cuando me paro a contemplar mi estado,
    y a ver los pasos por do me ha traído,
    hallo, según por do anduve perdido,
    que a mayor mal pudiera haber llegado;
    mas cuando del camino estó olvidado,
    a tanto mal no sé por do he venido;
    sé que me acabo, y más he yo sentido
    ver acabar conmigo mi cuidado.
    Yo acabaré, que me entregué sin arte
    a quien sabrá perderme y acabarme
    si ella quisiere, y aun sabrá querello;
    que, pues, mi voluntad puede matarme,
    la suya, que no es tanto de mi parte,
    pudiendo, ¿qué hará sino hacello?
    
    En fin, a vuestras manos he venido
    do sé que he de morir tan apretado,
    que aun aliviar con quejas mi cuidado,
    como remedio, me es ya defendido.
    Mi vida no sé en qué se ha sostenido,
    si no es en haber sido yo guardado
    para que solo en mí fuese probado
    cuánto corta una espada en un rendido.
    Mis lágrimas han sido derramadas
    donde la sequedad y la aspereza
    dieron mal fruto de ellas y mi suerte.
    Basten las que por vos tengo lloradas.
    No os venguéis más de mí con mi flaqueza;
    allá os vengad, señora, con mi muerte.
    
        La mar en medio y tierras he dejado
    de cuanto bien, cuitado, yo tenía;
    y yéndome alejando cada día,
    gentes, costumbres, lenguas he pasado.
        Ya de volver estoy desconfiado;
    pienso remedios en mi fantasía,
    y el que más cierto espero es aquel día
    que acabará la vida y el cuidado.
        De cualquier mal pudiera socorrerme
    con veros yo, señora, o esperallo,
    si esperallo pudiera sin perdello.
        Mas de no veros ya para valerme,
    si no es morir, ningún remedio hallo;
    y si esto lo es, tampoco podré habello.
    
    Un rato se levanta mi esperanza.
    Tan cansada de haberse levantado
    torna a caer, que deja, a mal mi grado,
    libre el lugar a la desconfianza.
    ¿Quién sufrirá tan áspera mudanza
    del bien al mal? ¡Oh, corazón cansado,
    esfuerza en la miseria de tu estado,
    que tras fortuna suele haber bonanza.
    Yo mesmo emprenderé a fuerza de brazos
    romper un monte, que otro no rompiera,
    de mil inconvenientes muy espeso.
    Muerte, prisión no pueden, ni embarazos,
    quitarme de ir a veros, como quiera,
    desnudo espíritu o hombre en carne y hueso.
    
    Escrito está en mi alma vuestro gesto,
    y cuanto yo escribir de vos deseo;
    vos sola lo escribiste, yo lo leo
    tan solo, que aun de vos me guardo en esto.
    En esto estoy y estaré siempre puesto,
    que aunque no cabe en mí cuanto en vos veo,
    de tanto bien lo que no entiendo creo,
    tomando ya la fe por presupuesto.
    Yo no nací sino para quereros;
    mi alma os ha cortado a su medida:
    por hábito del alma misma os quiero.
    Cuanto tengo confieso yo deberos;
    por vos nací, por vos tengo la vida,
    por vos he de morir y por vos muero.
    
    Por ásperos caminos he llegado
    a parte que de miedo no me muevo;
    y si a mudarme a dar un paso pruebo,
    allí por los cabellos soy tornado.
    Mas tal estoy, que con la muerte al lado
    busco de mi vivir consejo nuevo;
    y conozco el mejor y el peor apruebo,
    o por costumbre mala o por mi hado.
    Por otra parte, el breve tiempo mío,
    y el errado proceso de mis años,
    en su primer principio y en su medio,
    mi inclinación, con quien ya no porfío,
    la cierta muerte, fin de tantos daños,
    me hacen descuidar de mi remedio.
    
    No pierda más quien ha tanto perdido;
    básteme, Amor, lo que ha por mí pasado;
    válgame agora haber jamás probado
    a defenderme de lo que has querido.
    Tu templo y sus paredes he vestido
    de mis mojadas ropas y adornado,
    como acontece a quien ha ya escapado
    libre de la tormenta en que se vido.
    Yo habia jurado nunca más meterme,
    a poder mío y a mi consentimiento,
    en otro tal peligro como vano;
    mas del que viene no podré valerme,
    y en esto no voy contra el juramento,
    que ni es como los otros ni en mi mano.
    
    De aquella vista pura y excelente
    salen espirtus vivos y encendidos,
    y siendo por mis ojos recibidos,
    me pasan hasta donde el mal se siente.
    Encuéntranse al camino fácilmente,
    con los míos, que de tal calor movidos
    salen fuera de mí como perdidos,
    llamados de aquel bien que está presente.
    Ausente, en la memoria la imagino;
    mis espirtus, pensando que la vian,
    se mueven y se encienden sin medida;
    mas no hallando fácil el camino,
    que los suyos entrando derretían,
    revientan por salir do no hay salida.
    
    Señora mía, si yo de vos ausente
    en esta vida turo y no me muero,
    paréceme que ofendo a lo que os quiero,
    y al bien de que gozaba en ser presente.
    Tras éste luego siendo otro accidente,
    que es ver que si de vida desespero,
    yo pierdo cuanto bien de vos espero,
    y así ando en lo que siento diferente.
    En esta diferencia mis sentidos
    están en vuestra ausencia y en porfía.
    No sé ya qué hacerme en mal tamaño.
    Nunca entre sí los veo sino reñidos.
    De tal arte pelean noche y día,
    que sólo se conciertan en mi daño.
    
    ¡Oh dulces prendas por mi mal halladas,
    dulces y alegres, cuando Dios quería!
    Juntas estáis en la memoria mía,
    y con ella en mi muerte conjuradas.
    ¿Quién me dijera, cuando en las pasadas
    horas en tanto bien por vos me vía,
    que me habiades de ser en algún día
    con tan grave dolor representadas?
    Pues en un hora junto me llevastes
    todo el bien que por términos me distes,
    llevadme junto el mal que me dejastes.
    Si no, sospecharé que me pusistes
    en tantos bienes, porque deseastes
    verme morir entre memorias tristes.
    
    Hermosas ninfas, que en el rio metidas
    contentas habitáis en las moradas
    de relucientes piedras fabricadas
    y en columnas de vidrio sostenidas;
    agora estéis labrando embebecidas
    o tejiendo las telas delicadas;
    agora unas con otras apartadas,
    contándoos los amores y las vidas;
    dejad un rato la labor, alzando
    vuestras rubias cabezas a mirarme,
    y no os detendréis mucho según ando;
    que o no podréis de lástima escucharme,
    o convertido en agua aquí llorando,
    podréis allá despacio consolarme.
    
    Si para refrenar este deseo
    loco, imposible, vano, temeroso,
    y guarecer de un mal tan peligroso,
    que es darme a entender yo lo que no creo,
    no me aprovecha verme cual me veo,
    o muy aventurado o muy medroso,
    en tanta confusión, que nunca oso
    fiar el mal de mí que lo poseo,
    ¿qué me ha de aprovechar ver la pintura
    de aquel que con las alas derretidas
    cayendo, fama y nombre al mar ha dado,
    y la del que su fuego y su locura
    llora entre aquellas plantas conocidas,
    apenas en el agua resfriado?
    
    A Dafne ya los brazos le crecían,
    y en luengos ramos vueltos se mostraban;
    en verdes hojas vi que se tornaban
    los cabellos que al oro oscurecían.
    De áspera corteza se cubrían
    los tiernos miembros, que aún bullendo estaban;
    los blancos pies en tierra se hincaban
    y en torcidas raíces se volvían.
    Aquel que fue la causa de tal daño,
    a fuerza de llorar, crecer hacía
    el árbol que con lágrimas regaba.
    ¡Oh miserable estado, oh mal tamaño!
    Que con llorarla crezca cada día
    la causa y la razón por que lloraba!
    
    Como la tierna madre que el doliente
    hijo le está con lágrimas pidiendo
    alguna cosa, de la cual comiendo,
    sabe que ha de doblarse el mal que siente,
    y aquel piadoso amor no le consiente
    que considere el daño que haciendo
    lo que le pide hace, va corriendo,
    y dobla el mal y aplaca el accidente,
    así a mi enfermo y loco pensamiento,
    que en su daño os me pide, yo querría
    quitalle este mortal mantenimiento.
    Mas pídemelo, y llora cada día
    tanto, que cuanto quiere le consiento,
    olvidando su muerte y aun la mía.
    
    Si quejas y lamentos pueden tanto,
    que el curso refrenaron de los ríos,
    y en los diversos montes y sombríos
    los árboles movieron con su canto;
    si convirtieron a escuchar su llanto
    los fieros tigres y peñascos fríos;
    si, en fin, con menos casos que los míos
    bajaron a los reinos del espanto,
    ¿por qué no ablandará mi trabajosa
    vida, en miseria y lágrimas pasada,
    un corazón conmigo endurecido?
    Con más piedad debria ser escuchada
    la voz del que se llora por perdido
    que la del que perdió y llora otra cosa.
    
    No las francesas armas odiosas,
    en contra puestas del airado pecho,
    ni en los guardados muros con pertrecho
    los tiros y saetas ponzoñosas;
    no las escaramuzas peligrosas,
    ni aquel fiero ruido contrahecho
    de aquel que para Júpiter fue hecho
    por manos de Vulcano artificiosas,
    pudieron, aunque más yo me ofrecía
    a los peligros de la dura guerra,
    quitar una hora sola de mi hado.
    Mas infición de aire en solo un día
    me quitó al mundo, y me ha en ti sepultado,
    Parténope, tan lejos de mi tierra.
    
    Pensando que el camino iba derecho,
    vine a parar en tanta desventura,
    que imaginar no puedo, aun con locura,
    algo de que esté un rato satisfecho.
    El ancho campo me parece estrecho;
    la noche clara para mí es oscura;
    la dulce compañía, amarga y dura,
    y duro campo de batalla el lecho.
    Del sueño, si hay alguno, aquella parte
    sola que es ser imagen de la muerte
    se aviene con el alma fatigada.
    En fin, que como quiera, estoy de arte,
    que juzgo ya por hora menos fuerte,
    aunque en ella me vi la que es pasada.
    
    Si a vuestra voluntad yo soy de cera,
    y por sol tengo sólo vuestra vista,
    la cual a quien no inflama o no conquista
    con su mirar, es de sentido fuera;
    de do viene una cosa, que si fuera
    menos veces de mí probada y vista,
    según parece que a razón resista,
    a mi sentido mismo no creyera;
    y es, que yo soy de lejos inflamado
    de vuestra ardiente vista, y encendido
    tanto, que en vida me sostengo apenas.
    Mas si de cerca soy acometido
    de vuestros ojos, luego siento, helado,
    cuajárseme la sangre por las venas.
    
    Julio, después que me partí llorando
    de quien jamás mi pensamiento parte,
    y dejé de mi alma aquella parte
    que al cuerpo vida y fuerza estaba dando,
    de mi bien a mí mismo voy tomando
    estrecha cuenta, y siendo de tal arte
    faltarme todo el bien, que temo en parte
    que ha de faltarme el aire suspirando;
    y con este temor, mi lengua prueba
    a razonar con vos, ¡oh dulce amigo!,
    del amarga memoria de aquel día
    en que yo comencé como testigo
    a poder dar del alma vuestra nueva,
    y a saberla de vos del alma mía.
    

