    Tres veces de Aquilón el soplo airado
    del verde honor privó a las verdes plantas,
    y al animal de Colcos otra tantas
    ilustró Febo su vellón dorado,
    después que sigo (el pecho traspasado
    de aguda flecha) con humildes plantas
    (oh, bella Clori!) tus pisadas santas
    por las floridas señas que da el prado.
    A vista voy (tiñendo los alcores
    en roja sangre) de tu dulce vuelo
    que el cielo pinta de cien mil colores,
    tanto, que ya nos siguen los pastores
    por los extraños rastros que en el suelo
    dejamos, yo de sangre, tú de flores.
    
    De humildes padres hija, en pobres paños
    envuelta se crió para criada
    de la más que bellísima Hurtada,
    do aprendió su provecho y nuestros daños.
    De pajes fue orinal, y de picaños,
    hasta que por barata y por taimada,
    un caballero de la verde espada
    la puso casa y la sirvió dos años.
    Tulló a un Duque, y a cuatro mercadantes
    más pobres los dejaron que el Decreto
    sus ojos dulces, sus desdenes agros.
    Esta es, lector, la vida y los milagros
    de Isabel de la Paz, sea mi soneto
    báculo a ciegos, Norte a navegantes.
    
    Segundas plumas son ¡oh lector! cuantas
    letras contiene este volumen grave;
    plumas siempre gloriosas, no del ave
    cuyo túmulo son aromas tantas,
    de aquel sí, cuyas hoy cenizas santas
    breve pórfido sella en paz suave;
    que en poco mármol mucho Fénix cabe
    si altamente negado a nuestras plantas.
    De sus hazañas pues, hoy renacido,
    debe a Cabrera el Fénix, debe el mundo,
    cuantas segunda bate plumas bellas.
    A Cabrera español Livio segundo
    eternizado, cuando no ceñido
    de iguales hojas que Filipo estrellas.
    
    Pisó las calles de Madrid el fiero
    monóculo galán de Galatea,
    y cual suele tejer bárbara aldea
    soga de gozques contra forastero,
    rígido un bachiller, otro severo,
    crítica turba al fin, sino pigmea,
    su diente afila y su veneno emplea
    en el disforme cíclope cabrero.
    A pesar del lucero de su frente
    le hacen oscuro, y él en dos razones
    que en dos truenos libró de su Occidente:
    «Si quieren -respondió- los pedantones
    luz nueva en hemisferio diferente,
    den su memorial a mis calzones.»
    
    Restituye a tu mundo horror divino,
    amiga Soledad, al pie sagrado,
    que cautiva lisonja es del poblado
    en hierros leves pájaro ladino.
    Prudente cónsul, de las selvas dino,
    de impedimentos busca desatado
    tu claustro verde, en valle profanado
    de fiera menos que de peregrino.
    ¡Cuán dulcemente de la encina vieja
    tórtola viuda al mismo bosque incierto
    apacibles desvíos aconseja!
    Endeche el siempre amado esposo muerto
    con voz doliente, que tan sorda queja
    tiene la soledad como el desierto.
    
    Con poca luz y menos disciplina
    (al voto de un muy crítico y muy lego)
    salió en Madrid la Soledad, y luego
    a Palacio con lento pie camina.
    Las puertas le cerró de la Latina
    quien duerme en español y sueña en griego,
    pedante golfo, que, de pasión ciego,
    la suya reza, y calla la divina.
    Del viento es el pendón pompa ligera;
    no hay paso concedido a mayor gloria,
    ni voz que no la acusen de extranjera.
    Gastando, pues, en tanto la memoria
    ajena envidia más que propia cera,
    por el Carmen la lleva a la Victoria.
    
    En vez de las Helíades, ahora
    coronan las Piérides el Prado,
    y tronco la más culta levantado,
    suda electro en los números que llora.
    Plumas vestido ya las aguas mora
    Apolo, en vez del pájaro nevado,
    que a la fatal del Joven fulminado
    alta ruina, le debe voz canora.
    ¿Quién, pues, verdes cortezas, blanca pluma
    les dio? ¿Quién de Faetón el ardimiento,
    a cuántos dora el sol, a cuántos baña
    términos del Océano la espuma,
    dulce fía? Tu métrico instrumento,
    ¡oh Mercurio del Júpiter de España!
    
    Sella el tronco sangriento, no le oprime
    de aquel dichosamente desdichado
    que de las inconstancias de su hado
    esta pizarra apenas le redime:
    piedad común en vez de la sublime
    urna que el escarmiento le ha negado,
    padrón le erige en bronce imaginado
    que en vano el tiempo las memorias lime.
    Risueño con él tanto como falso
    el tiempo, cuatro lustros en la risa,
    el cuchillo quizá envainaba agudo.
    De tal sitial después al mal cadalso
    precipitado, ¡oh cuánto nos avisa!
    ¡Oh cuánta trompa es su ejemplo mudo!
    
    Generoso don Juan, sobre quien llueve
    la docta erudición su licor puro,
    con que nos dais en flor fruto maduro,
    y un bien inmenso en un volumen breve;
    déle la eternidad, pues se lo debe
    (para perpetuo acuerdo en lo futuro)
    a vuestro heroico bulto en mármol duro
    glorioso entalle de inmortal relieve.
    Pues hoy da vuestra pluma nueva
    de Córdoba al clarísimo Senado,
    y pone ley al español lenguaje
    con doctrina y estilo tan purgado,
    que al olvido hará vuestra memoria
    ilustre injuria y valeroso ultraje.
    
    Señor, aquel Dragón de inglés veneno,
    criado entre las flores de la Vega
    más fértil que el dorado Tajo riega,
    vino a mis manos, púselo en mi seno.
    Para ruido de tan grande trueno
    es relámpago chico: no me ciega.
    Soberbias velas laza: mal navega.
    Potro es gallardo, pero va sin freno.
    La musa castellana bien la emplea
    en tiernos, dulces, músicos papeles,
    como en pañales niña que gorjea.
    ¡Oh planeta gentil, del mundo Apeles,
    rompe mis ocios, porque el mundo vea
    que el Betis sabe usar de tus pinceles!
    
    Vimo, señora Lopa, su Epopeya,
    e por Diosa, aunque sá mucho legante,
    que no hay negra poeta que se pante,
    e si se panta, no sá negra eya.
    Corpo de san Tomé con tanta Reya.
    ¿No hubo (cagayera fusse o fante)
    morenica gelofa, que en Levante
    as Musas obrigasse aun a peeya?
    ¿Turo fu Garcerán? ¿Turo fu Osorio?
    Mentira branca certa prima mía
    do Rey de Congo canta don Gorgorio,
    la hecha si, vos tuvo argentería,
    la negrita sará turo abalorio,
    corvo na pruma; cisne na harmonía.
    
    Después que Apolo, tus coplones vido
    salidos por la boca de un pipote,
    insolente poeta tagarote,
    en su délfico trono la ha sentido.
    La satírica Clío se ha corrido
    en ver que la frecuente un necio zote,
    y de que tantas legua sen un trote
    la hayas hecho correr. Crueldad ha sido.
    Deja las damas, deja a Apolo y tente;
    pido perdón al pueblo que enojaste,
    que, aunque corrido el cortesano bando,
    no corras tanto, corredor valiente:
    que si un sombrero por correr ganaste,
    mira no ganes un jubón trotando.
    
    No sois, aunque en edad de cuatro sietes,
    María de Vergara, ya primera.
    Dad gracias al Amor, que sois tercera
    de gorras, de capillas, de bonetes.
    Los tocados, las galas, los sainetes,
    use de ellos de hoy más vuestra heredera,
    vuestra sobrina, cara de contera,
    pechos de tordo, piernas de pebetes.
    Pues de oficio mudáis, mudad vestido,
    y tratad de enjaular otro canario
    que le cante a la granja en vuestro nido.
    Y porque no se enoje fray Hilario,
    véngala a visitar, que a lo que he oído,
    digno es de su Merced el Mercenario.
    
    «Aquí del Conde Claros», dijo, y luego
    se agregaron a Lope sus secuaces:
    con la Estrella de Venus cien rapaces,
    y con mil soliloquios sólo un ciego:
    con La Epopeya un lanudazo lego,
    con La Arcadia dos dueñas incapaces,
    tres monjas con La Angélica locuaces,
    y con El Peregrino un fray borrego.
    Con El Isidro un cura de una aldea,
    con Los Pastores de Belén Burguillo,
    y con La Filomena un idiota.
    Vinorre. Tifis de La Dragontea,
    Candil, farol de la estampada flota
    de Las Comedias, siguen su caudillo.
    
    Cierto poeta, en forma peregrina
    cuanto devota, se metió a romero,
    con quien pudiera bien todo barbero
    lavar la más llagada disciplina.
    Era su benditísima esclavina,
    en cuanto suya, de un hermoso cuero,
    su báculo timón del más zorrero
    bajel, que desde el faro de Cecina
    a Brindis, sin hacer agua, navega.
    Este sin landre claudicante Roque,
    de una venera justamente vano,
    que en oro engasta, santa insignia aloque,
    a San Trago camina, donde llega:
    que tanto anda el cojo como el sano.
    
    Sabe el cielo, Valdés, si me ha pesado
    que ese Gante te exceda en la paciencia,
    pues siendo conocida tu inocencia,
    haya tan presto el mueblo acrecentado.
    Valdés, Valdés, nuestro supremo estado
    descaecer le veo con violencia.
    Danos gatazos Lope con su ciencia:
    Alicante nos chupa: yo he engordado.
    Yo soy de parecer, Anteón mío,
    que pues la vuelta ignoro, y Baltasara
    se fue a ermitañear, «¿qué es lo que aguardo?»
    dijo Jeroma. Él respondió con brío
    «Pues no tenéis para teatro cara,
    hagamos tabernáculo en el Pardo».
    
    Deja las damas, cuyo flaco yerro
    amor lo dora, e interés lo salva,
    tú, que naciste entre una y otra malva,
    poeta cuya lira es un cencerro.
    ¿Qué te ha hecho Aguilar, que lo haces perro?
    Guárdate no se vuelva el perro de Alba,
    que ni a copete perdonó, ni a calva
    de cuantos adoraron al becerro.
    Gasta en servir las damas tu talento,
    no las infame tu ponzoña ruda,
    que quien más las celebra más se loa.
    Y al moreno de cara, y de instrumento,
    si rabiare, de lejos le saluda,
    si ya no quieres que tus huesos Roa.
    
    Doce sermones estampó Florencia,
    orador cano sí, mas, aunque cano,
    a cuanto ventosea en castellano
    se tapa las narices la elocuencia.
    Humos reconocí en Su Chimenencia
    de abstinente no menos que de vano,
    pues que por un capón deja un milano:
    ¡oh bien haya tan rígida abstinencia!
    En su religión santa, de modesto
    nunca ha querido lo que no le han dado:
    ¡oh bien haya modestia tan ociosa!
    En Palacio más mucho de lo honesto
    del dueño solicita, y del privado:
    ¡oh mal haya ambición tan ambiciosa!
    
    Orfeo, el que bajó de Andalucía,
    por pasos de un rodeo nuevo y duro,
    llegó al Infierno a tiempo tan oscuro,
    que no se vio si entraba o si salía.
    De Montalbán la lira como mía,
    por atajo más fácil y seguro
    sonó difusa por el aire puro
    a tanta luz que vieron su armonía.
    Con el uno y el otro se suspenden:
    de este con la dulzura, con la gracia,
    que dice la ocasión de su camino;
    de aquél con el idioma, que no entienden,
    porque como les habla en lengua tracia,
    no saben qué les pide, ni a qué vino.
    
    ¿Las no piadosas martas ya te pones,
    guerra de nuestras bolsas, paz de Judas,
    puta con más mudanza y más mudas
    que un saltarelo, o que cien mil halcones?
    Martas gallegas son, no te me entones,
    primas de esparto por lo peliagudas,
    y ganadas al fin con las ayudas
    que te han echado cuatro o seis figones.
    Delanteras forraste con cuidado
    de la húmeda siempre delantera
    que lluvias españolas han mojado;
    aunque la Italia siempre en gran manera
    que la trasera no hayas aforrado
    habiéndolas ganado la trasera.
    
    El conde, mi señor, se fue a Nápoles;
    el duque, mi señor, se fue a Francia;
    príncipes, buen viaje, que este día
    pesadumbre daré a unos caracoles.
    Como sobran tan doctos españoles
    a ninguno ofrecí la Musa mía;
    a un pobre albergue, sí, de Andalucía
    que ha resistido a grandes, digo Soles.
    Con pocos libros libres (libres digo
    de expurgaciones) paso y me paseo,
    ya que el tiempo me pasa como higo.
    No espero en mi verdad lo que no creo;
    espero en mi conciencia lo que digo,
    mi salvación, que es lo que más deseo.
    
    Hay entre Carrión y Tordesillas,
    en Castilla la Vieja, dos lugares
    de dos vecinos tan particulares,
    que en su particular tienen cosquillas.
    Todos son arrabales estas Villas,
    y su término todo es Olivares;
    sus campos escarchados, que a millares
    producen oro y plata a maravillas.
    Ser quiere alcalde de una y otra aldea
    Gil Rabadán, pero reprocha alguno
    que aprieta a los rabeles el cerrojo.
    Por justo y por rebelde es bien lo sea,
    porque le des lo tuyo a cada uno,
    y les metas la vara por el ojo.
    
    Antes que alguna caja luterana
    convierta a Hernandico en mochilero,
    y antes que algún abad y ballestero
    le de algún saetazo a Sebastiana,
    procuradles, hoy antes que mañana,
    como padre cristiano y caballero,
    a la una un seráfico mortero,
    a la otra domínica campana.
    Si os faltare la casa de los locos,
    no os faltará Aguilar, a cuyo canto
    salta Pan, Venus baila, Y Baco entona.
    Él se aprovechará de vuestros cocos,
    de su rabazo vos, que es todo cuanto
    se pueden dar un galgo y una mona.
    
    Comer salchichas y hallar sin gota
    el frasco, por haberse derramado;
    llegar a tomar postas muy cansado
    y daros una que tropieza y trota;
    calzaros con gran premio la una bota
    y romperse la otra en lo picado;
    ir a primera, habiéndoos descartado
    del rey de bastos, y acudir la sota;
    servir a dama que no dando toma;
    deber a genoveses puntuales;
    pasear sin gualdrapa haciendo lodos;
    tener familia que no sirva y coma…
    añada quien quisiere otros mil males:
    que el ser casado es el peor de todos.
    
    Prisión del nácar era articulado
    de mi firmeza un émulo luciente,
    un diamante, que ingeniosamente
    el oro también él aprisionado.
    Clori, pues, que su dedo apremiado
    de metal aun precioso no consiente,
    gallarda un día, sobre impaciente,
    lo redimió del vínculo dorado.
    Mas ¡ay! que insidioso latón breve
    en los cristales de su bella mano
    sacrílega divina sangre bebe:
    púrpura ilustró menos indiano
    el marfil; envidiosa sobre nieve,
    claveles deshojo la Aurora en vano.
    
    Raya, dorado Sol, orna y colora
    del alto monte la lozana cumbre;
    sigue con agradable mansedumbre
    el rojo paso de la blanca Aurora;
    suelta las riendas a Flavonio y Flora,
    y usando, al esparcir tu nueva lumbre,
    tu generoso oficio y real costumbre,
    el mar argenta, las campañas dora,
    para que de esta vega el campo raso
    borde saliendo Flérida de flores;
    mas si no hubiese de salir acaso,
    ni el monte rayes, ornes, ni colores,
    ni sigas de la Aurora el rojo paso,
    ni el mar argentes, ni los campos dores.
    
    Esta forma elegante, oh peregrino,
    de pórfido luciente dura llave,
    el pincel niega al mundo más suave
    que dio espíritu al leño, vida al lino.
    Su fama aún de mayor aliento dino
    que en los clarines de la fama cabe,
    el campo ilustra de este mármol grave.
    Venéralo, y prosigue su camino.
    yace el Griego. Heredó naturaleza
    arte, y el arte estudio, iris colores,
    Febo luces, si no sombras Morfeo.
    Tanta urna, a pesar de su dureza,
    lágrimas beba y cuantos suda olores,
    corteza funeral de árbol sabeo.
    
    Clarísimo Marqués, dos veces claro
    por vuestra sangre y vuestro entendimiento
    claro dos veces otras, y otras ciento
    por la luz, de que no me sois avaro,
    de los dos Soles que el pincel más raro
    dio de su luminoso firmamento
    a vuestro seno ilustre, atrevimiento
    que aun en cenizas no saliera caro:
    ¿Qué águila, señor, dichosamente
    la región penetró de su hermosura
    por copiaros los rayos de su frente?
    Cebado vos los ojos de pintura,
    en noche camináis, noche luciente
    que mal será con dos soles oscura.
    
    Rey de los otros ríos caudaloso,
    que en fama claro, en ondas cristalino,
    tosca guirnalda de robusto pino,
    ciñe tu frente y tu cabello undoso.
    Pues dejando tu nido cavernoso
    de Segura en el monte más vecino,
    por el suelo andaluz tu real camino
    tuerces soberbio, raudo y espumoso.
    A mí, que de tus fértiles orillas
    piso, aunque ilustremente enamorado,
    la noble arena con humilde planta,
    dime si entre las rubias pastorcillas
    has visto que en tus aguas se han mirado
    beldad cual la de Clori, o gracia tanta.
    
    La plaza, un jardín fresco; los tablados,
    un encañado de diversas flores;
    los toros, doce tigres matadores
    a lanza y a rejón despedazados;
    la jineta, dos puestos coronados
    de príncipes, de grandes, de señores;
    las libreas, bellísimos colores,
    arcos del cielo, o propios o imitados;
    los caballos, Favonios andaluces
    gastándole al Perú oro en los frenos
    y los rayos al sol en los jaeces;
    al trasponer de Febo ya las luces
    en mejores adargas, aunque menos,
    Pisuerga vio lo que Genil mil veces.
    
    Con razón, gloria excelsa de Velada,
    te admira Europa, y tanto que, celoso
    su robador mentido, pisa el coso,
    fiel este día, forma no alterada.
    Buscó tu fresno, y extinguió tu espada
    en su sangre su espíritu fogoso,
    si de tus venas ya lo generoso
    poca arena dejó calificada.
    Lloró su muerte el sol, y del segundo
    lunado signo su esplendor vistiendo
    a la satisfacción se disponía;
    cuando el monarca de este y de aquel mundo
    dejar te mando el circo, previniendo
    no acaben dos planetas en un día.
    
    ¡Oh claro honor del líquido elemento,
    dulce arroyuelo de corriente plata,
    cuya agua entre la hierba se dilata
    con regalado son, con paso lento!;
    pues la por quien helar y arder me siento
    (mientras en ti se mira), Amor retrata
    de su rostro la nieve y la escarlata
    en su tranquilo y blando movimiento,
    vete como te vas; no dejes floja
    la undosa rienda al cristalino freno
    con que gobiernas tu veloz corriente;
    que no es bien que confusamente acoja
    tanta belleza en su profundo seno
    el gran Señor del húmido tridente.
    
    Llegué a Valladolid; registré luego
    desde el bonete al clavo de la mula;
    guardo el registro, que será mi bula
    contra el cuidado de el señor don Diego.
    Busqué la corte en él y yo estoy ciego,
    o en la ciudad no está o se disimula.
    Celebrando dietas vi a la gula,
    que Platón para todos está en griego.
    La lisonja hallé y la ceremonia
    con luto, idolatrados los caciques,
    amor sin fe, interés con sus virotes.
    Todo se halla en esta Babilonia,
    como en botica grandes alambiques,
    y más en ella títulos que botes.
    
    En el cristal de tu divina mano
    de Amor bebí el dulcísimo veneno,
    néctar ardiente que me abrasa el seno,
    y templar con la ausencia pensé en vano;
    tal, Claudia bella, del rapaz tirano
    es arpón de oro tu mirar sereno,
    que cuanto más ausente del, más peno
    de sus golpes el pecho menos sano.
    Tus cadenas al pie, lloro al ruido
    de un eslabón y otro mi destierro,
    más desviado, pero más perdido.
    ¿Cuándo será aquel día que por yerro,
    oh serafín, desates, bien nacido,
    con manos de cristal nudos de hierro?
    
    En la capilla estoy y condenado
    a partir sin remedio de esta vida:
    siendo la causa aún más que la partida,
    por hambre expulso como sitiado.
    Culpa sin duda es ser un desdichado
    mayor de condición ser encogida;
    de ellas me acuso en esta despedida,
    y partiré a lo menos confesado.
    Examiné mi suerte al hierro agudo,
    que a pesar de sus filos me prometo
    alta piedad de vuestra excelsa mano.
    Ya que el encogimiento ha sido mudo,
    los números, Señor, de este soneto
    lenguas sean, y lágrimas no en vano.
    
    Anacreonte español, no hay quien os tope,
    que no diga con mucha cortesía,
    que ya que vuestros pies son de elegía,
    que vuestras suavidades son de arrope.
    ¿No imitaréis al terenciano Lope,
    que al de Beleforonte cada día
    sobre zuecos de cómica poesía
    se calza espuelas, y le da un galope?
    Con cuidado especial vuestros antojos
    dicen que quieren traducir al griego,
    no habiéndolo mirado vuestros ojos.
    Prestádselos un rato a mi ojo ciego,
    porque a luz saque ciertos versos flojos,
    y entenderéis cualquier greguesco luego.
    
    Hermosas damas si la pasión ciega
    que os arma de desdén, no os arma de ira,
    ¿quién con piedad al andaluz no mira
    y quién al andaluz su favor niega?
    ¿En el terreno, quién humilde ruega,
    fiel adora, idólatra suspira?
    ¿Quién en la plaza los bohordos tira,
    mata los toros y las cañas juega?
    ¿En los saraos quién lleva las más veces
    los dulcísimos ojos de la sala,
    sino galanes del Andalucía?
    A ellos les dan siempre los jueces
    en la sortija el premio de la gala,
    en el torneo, de la valentía.
    
    Cisne gentil, después que crespo el vado
    dejó, y de espuma a la agua encanecida,
    que al rubio sol la pluma humedecida
    sacude de las juncias abrigado:
    copos de blanca nieve en verde prado,
    azucena entre murtas escondida,
    cuajada leche en juncos exprimida,
    diamante entre esmeraldas engastado,
    no tienen que preciarse de blancura
    después que nos mostró su airoso brío
    la blanca Leda en verde vestidura.
    Fue tal, que templó su aire el fuego mío,
    y dio, con su vestido y su hermosura,
    verdor al campo, claridad al río.
    
    De vuestras ramas no la heroica lira
    suspende Apolo, mas en lugar de ella
    la avena pastoral, ya ninfa bella,
    que en caña algún dios rústico suspira.
    Si dulce sopla el viento, dulce expira
    su voz y dulcemente se querella,
    tanto que el áspid no la oreja sella,
    mas escucha la música sin ira.
    Sois Frexno al fin, cuya admirable sombra
    mata el veneno. Y así el docto coro
    de las Musas, con casto movimiento,
    seguro pisa la florida alfombra,
    y el pie descalzo del coturno de oro,
    ciñendo el tronco, honrando el instrumento.
    
    Hermoso dueño de la vida mía,
    mientras se dejan ver a cualquier hora
    en tus mejillas la rosada aurora,
    Febo en tus ojos y en tu frente el día,
    y mientras con gentil descortesía
    mueve el viento la hebra voladora
    que la Arabia en sus venas atesora
    y el rico Tajo en sus arenas cría;
    antes que de la edad Febo eclipsado
    y el claro día vuelto en noche oscura,
    huya la aurora del mortal nublado;
    antes que lo que es hoy rubio tesoro
    venza la blanca nieve su blancura,
    goza, goza el color, la luz, el oro.
    
    Oh marinero, tú que, cortesano,
    al Palacio le fías tus entenas,
    al Palacio Real, que de Sirenas
    es un segundo mar napolitano,
    los remos deja, y una y otra mano
    de las orejas las desvía apenas;
    que escollo es, no sirte de sirenas,
    la dulce voz de un serafín humano.
    Cual su acento, tu muerte será clara,
    si espira suavidad, si gloria espira
    su armonía mortal, su beldad rara.
    Huye de la que, armada de una lira,
    si rocas mueve, si bajeles para,
    cantando mata al que matando mira.
    
    Esta en forma elegante, o peregrino,
    de pórfido luciente dura llave,
    el pincel niega el mundo más suave
    que dio espíritu a leño, vida a lino.
    Su nombre, aun de mayor aliento dino
    que en los clarines de la fama cabe,
    el campo ilustra de esa mármol grave,
    Venéralo, y prosigue tu camino.
    Yace el Griego, heredó naturaleza
    Arte, y el Arte estudio, Iris colores,
    Febo luces, sino sombras Morfeo.
    Tanta urna, a pesar de su dureza,
    lágrimas beba, y cuantos suda olores,
    corteza funeral de árbol sabeo.
    
    Al tramontar del sol, la ninfa mía,
    de flores despojando el verde llano,
    cuantas trocaba la hermosa mano,
    tantas el blanco pie crecer hacía.
    Ondeábale el viento que corría
    el oro fino con error galano,
    cual verde hoja del álamo lozano
    se mueve al rojo despuntar del día;
    mas luego que ciñó sus sienes bellas
    de los varios despojos de su falda
    (término puesto al oro y a la nieve),
    juraré que lució más su guirnalda
    con ser de flores, la otra ser de estrellas,
    que la que ilustra el cielo en luces nueve.
    
    No destrozada nave en roca dura
    tocó la playa más arrepentida,
    ni pajarillo de la red tendida
    voló más temeroso a la espesura,
    bella ninfa, la planta mal segura,
    no tan alborotada ni afligida,
    hurto de verde prado, que escondida
    víbora regalaba en su verdura,
    como yo, amor, la condición airada,
    las rubias trenzas y la vista bella
    huyendo voy, con pie ya desatado,
    de mi enemiga en vano celebrada.
    Adiós, ninfa cruel; quedaos con ella,
    dura roca, red de oro, alegre prado.
    
    Mariposa, no sólo no cobarde,
    mas temeraria, fatalmente ciega,
    lo que la llama el Fénix aún le niega,
    quiere obstinada que a sus alas guarde:
    pues en su daño arrepentida tarde,
    del esplendor solicitada, llega
    a lo que luce, y ambiciosa entrega
    su mal vestida pluma a lo que arde.
    ¡Yace gloriosa en la que dulcemente
    huesa le ha prevenido abeja breve,
    suma felicidad a yerro sumo!
    No a mi ambición contrario tan luciente,
    menos activo, si cuanto más leve,
    cenizas la hará, si abrasa el humo.
    
    Si ociosa no asistió naturaleza,
    admirada, a la tuya, ¡oh gran Señora!,
    concepción limpia, donde ciega ignora
    lo que muda admiró de tu pureza.
    Díganlo, ¡oh Virgen!, la mayor belleza
    del día cuya luz tu manto dora,
    la que calza nocturna brilladora,
    los que ciñen carbunclos tu cabeza.
    Pura la Iglesia ya, pura te llama
    la escuela, y todo pío afecto sabio
    cultas en tu favor da plumas bellas.
    ¿Qué mucho, pues, si aun hoy sellado el labio,
    si la naturaleza aun hoy te aclama
    Virgen pura, si el Sol, Luna y estrellas...?
    
    En tenebrosa noche, en mar airado,
    al través diera un marinero ciego
    de dulce voz y de homicida ruego,
    de sirena mortal lisonjeado,
    si el fervoroso celador cuidado
    del grande Ignacio no ofreciera luego,
    farol divino, su encendido fuego
    a los cristales de un estanque helado.
    Trueca las velas el bajel perdido,
    y escollos juzga que en el mar se lavan,
    las voces que en la arena oye lascivas;
    ves el puerto, altamente conducido
    de las que para norte suyo estaban
    ardiendo en aguas muertas llamas vivas.
    
    Cual parece al romper de la mañana
    aljófar blanco sobre frescas rosas,
    o cual por manos hecha, artificiosas,
    bordadura de perlas sobre grana,
    tales de mi pastora soberana
    parecían las lágrimas hermosas
    sobre las dos mejillas milagrosas,
    de quien mezcladas leche y sangre mana,
    lanzando a vueltas de su tierno llanto
    un ardiente suspiro de su pecho,
    tal que el más duro canto enterneciera:
    si enternecer bastara un duro canto,
    mirad que habrá con un corazón hecho,
    que al llanto y al suspiro fue de cera.
    
    Al sol peinaba Clori sus cabellos
    con peine de marfil, con mano bella;
    mas no se parecía el peine en ella
    como se oscurecía el sol en ellos.
    Cogió sus lazos de oro, y al cogerlos,
    segunda mayor luz descubrió aquella
    delante quien el sol es una estrella
    y esfera España de sus rayos bellos.
    Divinos ojos, que en su dulce oriente
    dan luz al mundo, quitan luz al cielo,
    y espera idolatrarlos occidente.
    Esto amor solicita con su vuelo,
    que en tanto mar será un arpón luciente,
    de la cerda inmortal mortal anzuelo.
    
    Un culto Risco en venas hoy suaves
    conceptuosamente se desata,
    cuyo néctar, no ya líquida plata,
    hace canoras aun las piedras graves.
    Tú, pues, que el pastoral callado sabes
    con mano administrar al cielo grata,
    de vestir, digno, manto de escarlata,
    y de heredar a Pedro en las dos llaves,
    este, si numeroso, dulce escucha
    torrente, que besar desea la playa
    de tus ondas, ¡oh mar!, siempre serenas.
    Si el armonioso leño silva mucha
    atraer pudo vocal, Risco atraya
    un Mar, dones hoy todo a sus arenas.
    
    Suspiros tristes, lágrimas cansadas,
    que lanza el corazón, los ojos llueven,
    los troncos bañan y las ramas mueven
    de estas plantas, a Alcides consagradas;
    mas del viento las fuerzas conjuradas
    los suspiros desatan y remueven,
    y los troncos las lágrimas se beben,
    mal ellos y peor ellas derramadas.
    Hasta mi tierno rostro aquel tributo
    que dan mis ojos, invisible mano
    de sombra o de aire me la deja enjuto,
    porque aquel ángel fieramente humano
    no crea mi dolor, y así es mi fruto
    llorar sin premio y suspirar en vano.
    
    Mientras por competir con tu cabello,
    oro bruñido el Sol relumbra en vano,
    mientras con menosprecio en medio el llano
    mira tu blanca frente el lilio bello;
    mientras a cada labio, por cogello,
    siguen más ojos que al clavel temprano,
    y mientras triunfa con desdén lozano
    del luciente cristal tu gentil cuello;
    goza cuello, cabello, labio y frente,
    antes que lo que fue en tu edad dorada
    oro, lilio, clavel, cristal luciente,
    no sólo en plata o viola truncada
    se vuelva, mas tú y ello juntamente
    en tierra, en humo, en polvo, en sombra, en nada.
	    
    Ni en este monte, este aire, ni este río
    corre fiera, vuela ave, ni pez nada,
    de quien con atención no sea escuchada
    la triste voz del triste llanto mío;
    y aunque en la fuerza sea de el estío
    al viento mi querella encomendada,
    cuando a cada cual de ellos más le agrada
    fresca cueva, árbol verde, arroyo frío,
    a compasión movidos de mi llanto,
    dejan la sombra, el ramo y la hondura,
    cual ya por escuchar el dulce canto
    de aquel que, de Strimón en la espesura,
    los suspendía cien mil veces. ¡Tanto
    puede mi mal y puede su dulzura!
    
    La dulce boca que a gustar convida
    un humor entre perlas destilado
    y a no envidiar aquel licor sagrado
    que a Júpiter ministra el garzón de Ida,
    amantes no toquéis si queréis vida;
    porque entre un labio y otro colorado
    Amor está, de su veneno armado,
    cual entre flor y flor sierpe escondida.
    No os engañen las rosas, que a la Aurora
    diréis que, aljofaradas y olorosas,
    se le cayeron del purpúreo seno;
    manzanas son de Tántalo, y no rosas,
    que después huyen del que incitan ahora,
    y sólo del Amor queda el veneno.
    
    ¡Oh excelso muro, oh torres coronadas
    de honor, de majestad, de gallardía!
    ¡Oh gran río, gran rey de Andalucía,
    de arenas nobles, ya que no doradas!
    ¡Oh fértil llano, oh sierras levantadas,
    que privilegia el cielo y dora el día!
    ¡Oh siempre gloriosa patria mía,
    tanto por plumas cuanto por espadas!
    ¡Si entre aquellas ruinas y despojos
    que enriquece Genil y Darro baña
    tu memoria no fue alimento mío,
    nunca merezcan mis ausentes ojos
    ver tu muro, tus torres y tu río,
    tu llano y sierra, oh patria, oh flor de España!
	
    
    Pender de un leño, traspasado el pecho
    y de espinas clavadas ambas sienes,
    dar tus mortales penas en rehenes
    de nuestra gloria, bien fue heroico hecho;
    pero más fue nacer en tanto estrecho,
    donde, para mostrar en nuestros bienes
    a dónde bajas y de dónde vienes,
    no quiere un portalillo tener techo.
    No fue esta más hazaña, oh gran Dios mío,
    del tiempo, por haber la helada ofensa
    vencido en flaca edad con pecho fuerte
    (que más fue sudar sangre que haber frío),
    sino porque hay distancia más inmensa
    de Dios a hombre, que de hombre a muerte.
    
    Yacen aquí los hueso sepultados
    de una amistad que al mundo será una,
    o ya para experiencia de fortuna,
    o ya para escarmiento de cuidados.
    Nació entre pensamientos, aunque honrados,
    grave al amor, a muchos importuna;
    tanto que la mataron en la cuna
    ojos de envidia y de ponzoña armados.
    Breve urna los sella como huesos,
    al fin, de malograda criatura;
    pero versos los honran inmortales,
    que vivirán en el sepulcro impresos,
    siendo la piedra Felixmena dura,
    Daliso el escultor, cincel sus males.
    
    Verdes juncos del Duero a mi pastora
    tejieron dulce generosa cuna;
    blancas palmas, si el Tajo tiene alguna,
    cubren su pastoral albergue ahora.
    Los montes mide y las campañas mora
    flechando una dorada media luna,
    cual dicen que a las fieras fue importuna
    del Europa la casta cazadora.
    De un blanco armiño, el esplendor vestida,
    los blancos pies distinguen de la nieve
    los coturnos que calza esta homicida;
    bien tal, pues montaraz y endurecida,
    contra las fieras sólo un arco mueve,
    y dos arcos tendió contra mi vida.
    
    
    
