    Si Amor entre las plumas de su nido
    prendió mi libertad, ¿qué hará ahora,
    que en tus ojos, dulcísima señora,
    armado vuela, ya que no vestido?
    Entre las violetas fui herido
    de el áspid que hoy entre los lilios mora,
    igual fuerza tenías siendo Aurora,
    que ya como Sol tienes bien nacido.
    Saludaré tu luz con voz doliente,
    cual tierno ruiseñor en prisión dura
    despide quejas, pero dulcemente.
    Diré cómo de rayos vi tu frente
    coronada, y que hace tu hermosura
    cantar las aves y llorar la gente.
    
    Montaña inaccesible, opuesta en vano
    al atrevido paso de la gente,
    o nubes humedezcan tu alta frente,
    o nieblas ciñan tu cabello cano,
    Caistro el mayoral, en cuya mano
    en vez de bastón vemos el tridente,
    con su hermosa Silvia, Sol luciente
    de rayos negros, serafín humano,
    tu cerviz pisa dura; y la pastora
    yugo te pone de cristal, calzada
    coturnos de oro el pie, armiños vestida.
    Huirá la nieve de la nieve ahora,
    o ya de los dos soles desatada,
    o ya de los dos blancos pies vencida.
    
    Música le pidió ayer su albedrío
    a un descendiente de don Peranzules;
    templáronle al momento dos baúles
    con más cuerdas que jarcias un navío.
    Cantáronle de cierto amigo mío
    un desafío campal de dos gazules,
    que en ser por unos ojos entre azules,
    fue peor que gatesco el desafío.
    Romance fue el cantado, y que no pudo
    dejarle de entender, si el muy discreto
    o era sordo, o el músico era mudo.
    Y de que le entendió yo os lo prometo,
    pues envío a decir por con Bermudo:
    «Que vuelvan a cantar aquel soneto».
    
    Sacros, altos, dorados capiteles,
    que a las nubes robáis los arreboles,
    Febo os teme por más lucientes soles,
    y el cielo por gigantes más crueles.
    Depón tus rayos, Júpiter; no celes
    los tuyos, sol; de un templo son faroles,
    que al mayor mártir de los españoles
    erigió el mayor rey de los más fieles.
    Religiosa grandeza del monarca
    cuya diestra real al Nuevo Mundo
    abrevia y el Oriente se le humilla,
    perdone el tiempo, lisonjee la Parca
    la verdad de esta octava maravilla,	
    los años de este Salomón segundo.
    
    Mientras Corinto, en lágrimas deshecho,
    la sangre de su pecho vierte en vano,
    vende Lice a un decrépito indiano
    por cien escudos la mitad del lecho;
    ¿quién, pues, se maravilla de este hecho,
    sabiendo que halla ya paso más llano,
    la bolsa abierta el rico pelicano,
    que el pelicano pobre abierto el pecho?
    Interés, ojos de oro como gato,
    y gato de doblones, no Amor ciego,
    que leña y pluma gasta, cien arpones
    le flechó de la aljaba de un talego.
    ¿Qué Tremecén no desmantela un trato,
    arrimándole al trato cien cañones?
    
    De pura honestidad templo sagrado,
    cuyo bello cimiento y gentil muro,
    de blanco nácar y alabastro duro
    fue por divina mano fabricado;
    pequeña puerta de coral preciado,
    claras lumbreras de mirar seguro,
    que a la esmeralda fina el verde puro
    habéis para viriles usurpado;
    soberbio techo, cuyas cimbrias de oro
    al claro Sol, en cuanto en torno gira,
    ornan de luz, coronan de belleza;
    ídolo bello, a quien humilde adoro,
    oye piadoso al que por ti suspira,
    tus himnos canta, y tus virtudes reza.
    
    Las que a otros negó piedras Oriente,
    émulas brutas del mayor lucero,
    te las expone en plomo su venero,
    si ya al metal no atadas, más luciente.
    Cuanto en tu camarín pincel valiente,
    bien sea natural, bien extranjero,
    afecta mudo voces, y parlero
    silencio en sus vocales tintas miente;
    miembros apenas dio al soplo más puro
    del viento su fecunda madre bella;
    Iris, pompa del Betis, sus colores;
    que fuego él espirando, humo ella,
    oro te muerden en su freno duro,
    oh esplendor generoso de señores.
    
    Menos solícito veloz saeta
    destinada señal, que mordió aguda;
    agonal carro por la arena muda
    no coronó con más silencio meta,
    que presurosa corre, que secreta,
    a su fin nuestra edad. A quien lo duda,
    fiera que sea de razón desnuda,
    cada Sol repetido es un cometa.
    ¿Confiésalo Cartago, y tú lo ignoras?
    Peligro corres, Licio, si porfías
    en seguir sombras y abrazar engaños.
    Mal te perdonarán a ti las horas;
    las horas que limando están los días,
    los días que royendo están los años.
    
    Camina mi pensión con pie de plomo,
    el mío, como dicen, en la huesa;
    a ojos yo cerrados, tenue o gruesa,
    por dar más luz al mediodía la tomo.
    Merced de la tijera a punta o lomo
    nos cohorta aún de murtas una mesa;
    oigáis la mejor voz es portuguesa,
    y la mejor ciudad de Francia, Como.
    No más, no, borceguí ni chimenea;
    basten los años, que ni aún breve raja
    de encina la perfuma o de aceituno.
    ¡Oh cuánto tarda lo que se desea!
    Llegue; que no es pequeña la ventaja
    del comer tarde al acostarse ayuno.
    
    Con diferencia tal, con gracia tanta
    aquel ruiseñor llora, que sospecho
    que tiene otros cien mil dentro del pecho
    que alternan su dolor por su garganta.
    Y aun creo que el espíritu levanta,
    como en información de su derecho,
    a escribir del cuñado el atroz hecho
    en la hoja de aquella verde planta.
    Ponga, pues, fin a la querella que usa,
    pues ni quejarse ni mudar estanza
    por pico ni por pluma se le veda.
    Y llore sólo aquel que su Medusa
    en piedra convirtió, porque no pueda
    ni publicar su mal ni hacer mudanza.
    
    Ya besando unas manos cristalinas,
    ya anudándome a un liso y blanco cuello;
    ya esparciendo por él aquel cabello,
    que Amor sacó entre el oro de sus minas;
    ya bebiendo en aquellas perlas finas
    palabras dulces mil sin merecello,
    ya cogiendo de cada labio bello
    purpúreas rosas sin temor de espinas,
    estaba, oh claro sol, envidioso,
    cuando tu luz, hiriéndome los ojos,
    mató mi gloria y acabó mi suerte.
    Si el cielo ya no es menos poderoso,
    porque no den los tuyos más enojos,
    rayo, como a tu hijo, te den muerte.
    
    Gallardas plantas que con voz doliente
    al osado Faetón llorasteis vivas,
    y ya sin envidiar palmas y olivas,
    muertas podéis ceñir cualquiera frente.
    Así del sol estivo al rayo ardiente
    blanco coro de náyades lascivas
    precie más vuestras sombras fugitivas
    que verde margen de escondida fuente.
    Así besé, a pesar del seco estío,
    vuestros troncos, y a un tiempo pies humanos
    el raudo curso de este undoso río.
    Que lloréis, pues llorar sólo a vos toca
    locas empresas, ardimientos vanos,
    mi ardimiento en amar, mi empresa loca.
    
    ¡Oh niebla del estado más sereno,
    furia infernal, serpiente mal nacida!
    ¡Oh ponzoñosa víbora escondida
    de verde prado en oloroso seno!
    ¡Oh, entre néctar de amor mortal veneno,
    que en vaso de cristal quitas la vida!
    ¡Oh espada sobre mí de un pelo asida,
    de la amorosa espuela duro freno!
    ¡Oh celo del favor verdugo eterno!
    Vuélvete al lugar triste donde estabas,
    o al reino, si allá cabes, del espanto.
    Mas no cabrás allá, que pues ha tanto
    que comes de ti mismo, y no te acabas,
    mayor debes de ser que el mismo infierno.
    
    No entre las flores, no, señor don Diego,
    de vuestros años, áspid duerma breve
    el ocio, salamandria más de nieve
    que el vigilante estudio lo es de fuego:
    de cuantas os clavó flechas el ciego
    a la que dulce más la sangre os bebe,
    hurtadle un rato alguna pluma leve,
    que el aire vago solicite luego.
    Quejaos, señor, o celebrad con ella
    del desdén, el favor de vuestra dama,
    sirena dulce sino esfinge bella.
    Escribid, que a más gloria Apolo os llama:
    del cielo la haréis tercera estrella
    y vuestra pluma vuelo de la Fama.
    
    Ayer naciste y morirás mañana;
    para tan breve ser, ¿quién te dio vida?
    ¡Para vivir tan poco estás lucida,
    y para no ser nada estás lozana!
    Si te engañó tu hermosura vana,
    bien presto la verás desvanecida,
    porque en esa hermosura está escondida
    la ocasión de morir muerte temprana.
    Cuando te corte la robusta mano,
    ley de la agricultura permitida,
    grosero aliento acabará tu suerte.
    No salgas, que te guarde algún tirano;
    dilata tu nacer para tu vida,
    que anticipas tu ser para tu muerte.
    
    -Rebelde y pertinaz entendimiento,
    sed preso. -¿Quién lo manda? -Dios glorioso.
    -¿Por qué? -Porque con ánimo dudoso
    negaste la obediencia al Sacramento.
    -¿Quién ha de ejecutar el prendimiento?
    -La voluntad y afecto piadoso.
    -¿Quién es el carcelero riguroso?
    -La fe que enseña el conocimiento.
    Y la cárcel ¿cuál es? -La iglesia santa.
    ¡Oh cárcel! clara luz de este hemisferio,
    dulce prisión, que tal tesoro encierra;
    do el fruto de este altísimo misterio
    se goza con dulzura y gloria santa,
    que excede cuanto bien hay en la tierra.
    
    Al tronco Filis de un laurel sagrado
    reclinada, el convexo de su cuello
    lamía en ondas rubias el cabello,
    lascivamente al aire encomendado.
    Las hojas del clavel, que habían juntado
    el silencio en un labio y otro bello,
    violar intentaba, y pudo hacello,
    sátiro mal de hiedras coronado;
    mas la envidia interpuesta de un abeja,
    dulce libando púrpura, al instante
    previno la dormida zagaleja.
    El semidiós, burlado, petulante,
    en atenciones tímidas la deja
    de cuanto bella, tanto vigilante.
    
    Bien dispuesta madera en nueva traza,
    que un cadalso en forma levantado,
    admiración del pueblo desgranado,
    por el húmido suelo de la plaza.
    Cincuenta mujercillas de la raza
    del que halló en el mar enjuto vado,
    y la jurisprudencia de un letrado
    cuyo ejemplo confunde y amenaza.
    Dos torpes, seis blasfemos, la corona
    de un fraile mal abierta y peor casada,
    y otros dos veces que él no menos ciego;
    cinco en estatua, sólo uno en persona,
    encomendados justamente al fuego,
    fueron el auto de la fe en Granada.
    
    -¿De dónde bueno, Juan, con pedorreras?
    -Señora tía, de Cagalarache,
    -Sobrino, ¿y cuántos fuiste a Alfarache?
    -Treinta soldados en tres mil galeras.
    -¿Tanta gente? -Tomámoslo de veras.
    -¿Desembarcarte, Juan? -¡Tarde piache!
    que por dar un Santiago de azabache
    dio la playa más moros que veneras.
    -¿Luego es de moros? -Sí, señora tía;
    mucha algazara, pero poca ropa.
    -¿Hicieron os los perros algún daño?
    -No, que en ladrando con su artillería,
    a todos, nos dio cámaras de popa.
    -¡Salud serían para todo el año!
    
    Grandes, más que elefantes y que abadas,
    títulos liberales como rocas,
    gentiles hombres, sólo de sus bocas,
    ilustre cavaglier, llaves doradas;
    hábitos, capas digo remendadas,
    damas de haz y envés, viudas sin tocas,
    carrozas de ocho bestias, y aun son pocas
    con las que tiran y que son tiradas;
    catarriberas, ánimas en pena,
    con Bártulos y Abades la milicia,
    y los derechos con espada y daga;
    casas y pechos, todo a la malicia;
    lodos con perejil y hierbabuena:
    esto es la Corte: ¡Buena pro les haga!
    
    Dulce arroyuelo de la nieve fría
    bajaba mudamente desatado,
    y del silencio que guardaba helado
    en labios de claveles se reía.
    Con sus floridos márgenes partía
    si no su amor Fileno, su cuidado;
    no ha visto a su Belisa, y ha dorado
    el sol casi los términos del día.
    Con lágrimas turbando la corriente,
    el llanto en perlas coronó las flores,
    que ya bebieron en cristal la risa.
    Llegó en este momento fiel Belisa,
    la alba en los blancos lilios de su frente,
    y en sus divinos ojos los amores,
    que de un casto veneno
    la esperanza alimentan de Fileno.
    
    Embutiste Lopillo, a Sabaot
    en un mismo soneto con Ylec,
    y echándosele a cuesta a Lamec
    le diste un muy mal rato al justo Lot.
    Sacrificaste al ídolo Behemot,
    que matan mal coplón Melquisedec,
    y traiga para el fuego Abimelec
    sarmientos de la viña de Nabot.
    Guárdate de las lanzas de Joab,
    de tablazos del arca de Jafet,
    y leños de la escala de Jacob;
    no te entrometas con el rey Acab,
    ni en lugar de Bethlén me digas Bet,
    que con tus versos cansas aun a Job.
    Y este soneto a buenas manos va:
    ¡Ay del Alfa, y Omega, y Jehová!
    
    Tonante monseñor, ¿de cuándo acá
    fulminas jovenetes? Yo no sé
    cuánta pluma ensillaste para el que
    sirviéndote la copa aun hoy está.
    El garzón frigio, a quien de bello da
    tanto la antigüedad, besara el pie
    al que mucho de España esplendor fue,
    y poca, mas fatal, ceniza es ya.
    Ministro, no grifaño, duro sí,
    que en Líparis Estérope forjó
    (piedra digo behazar de otro Pirú)
    las hojas inflamó de un alhelí.
    y los Acroceraunios monte no.
    ¡Oh Júpiter, oh, tú, mil veces tú!
    
    Este a Pomona, cuando ya no sea
    edificio al silencio dedicado
    (que si el cristal le rompe desatado,
    suave el ruiseñor le lisonjea),
    dulce es refugio, donde se pasea
    la quietud, y donde otro cuidado
    despedido, si no digo burlando,
    de los términos huye de esta aldea.
    Aquí la Primavera ofrece flores
    al gran pastor de pueblos, que enriquece
    de luz a España, y gloria a los Venegas.
    ¡Oh, peregrino, tú cualquier que llegas,
    paga en admiración las que te ofrece
    el huerto fruta, y el jardín, olores!
    
    De chinches y de mulas voy comido;
    las unas culpa de una cama vieja,
    las otras de un Señor que me las deja
    veinte días y más, y se ha partido.
    De vos, madera anciana, me despido,
    miembros de algún navío de vendeja,
    patria común de la nación bermeja,
    que un mes sin deudo de mi sangre ha sido.
    Venid, mulas, con cuyos pies me ha dado
    tal coz el que quizá tendrá mancilla
    de ver que me coméis el otro lado.
    Adiós, Corte envainada en una villa,
    adiós, toril de los que has sido prado,
    que en mi rincón me espera una morcilla.
    
    El Conde mi señor se va a Nápoles
    con el gran Duque, Príncipes, a Dío;
    de acémilas de haya no me fío,
    fanales sean sus ojos o faroles.
    Los más carirredondos girasoles
    imitará siguiéndoos mi albedrío,
    y en vuestra ausencia, en el puchero mío
    será un torrezno el Alba entre las coles.
    En sus brazos Parténope festiva,
    de aplausos coronado Castilnnovo
    en clarines de pólvora os reciba;
    de las orejas yo teniendo al lobo,
    incluso esperaré en cualquier misiva
    beneficio tan simple, que sea bobo.
    
    Valladolid, de lágrimas sois valle,
    y no quiero deciros quien las llora,
    valle de Josafat, sin que en vos hora,
    cuanto más día de juicio se halle.
    Pisando he vuestros muros calle a calle,
    donde el engaño con la corte mora,
    y cortesano sucio os hallo ahora,
    siendo villano un tiempo de buen talle.
    Todos sois Condes, no sin nuestro daño;
    dígalo el andaluz, que en un infierno
    debajo de una tabla escrita posa.
    No encuentra al de Buendía en todo el año;
    al de Chinchón sí ahora, y el invierno
    al de Niebla, al de Nieva, al de Lodosa.
    
    Pálida restituye a su elemento
    su ya esplendor purpúreo casta rosa,
    que en planta dulce un tiempo, si espinosa,
    gloria del sol, lisonja fue del viento.
    El mismo que aspiró suave aliento
    fresca, expira marchita, y siempre hermosa,
    no yace, no, en la tierra, mas reposa
    negándole aun el hado lo violento.
    Sus hojas sí, no su fragancia, llora
    en polvo el patrio Betis, hojas bellas,
    que aun en polvo el materno Tajo dora.
    Ya en nuevos campos una es hoy de aquellas
    flores que ilustra otra mejor aurora,
    cuyo caduco aljófar son estrellas.
    
    Es el Orfeo del señor don Juan
    el primero, porque hay otro segundo.
    Espantado han sus números al mundo
    por el horror que algunas voces dan.
    Mancebo es ingenioso, juro a San,
    y leído en las cosas del profundo;
    pluma valiente, si pincel fecundo.
    Tan santo lo haga Dios como es Letrán.
    Bien, pues, su Orfeo, que trilingüe canta,
    pilló su esposa, puesto que no pueda
    mirarla, en cuanto otra región no mude;
    él volvió la cabeza, ella la planta;
    la trova se acabó y el autor queda
    cisne gentil de la infernal palude.
    
    Los blancos lilios que de ciento en ciento,
    hijos del Sol, nos da la Primavera,
    a quien del Tajo son en la ribera
    oro su cuna, perlas su alimento;
    las frescas rosas, que ambicioso el viento
    con pluma solicita lisonjera,
    como quien de una y otra hoja espera
    púrpuras alas, si lascivo aliento,
    a vuestro hermoso pie cada cual debe
    su beldad toda, ¿qué hará la mano
    si tanto puede el pie, que ostenta flores,
    porque vuestro esplendor venza la nieve,
    venza su rosicler, y porque en vano,
    hablando vos, expiren sus olores?
    
    Generoso esplendor, sino luciente
    no sólo lo es de cuanto el Duero baña
    Toro, mas del Zodíaco de España
    y gloria vos de amurallada frente.
    ¿Quién, pues, región, os hizo diferente
    prisión amante? Mal la fuga engaña,
    mortal saeta, dura en la montaña
    y en las ondas más duras de la fuente.
    De venenosas plumas os lo diga
    corcillo atravesado, restituya
    sus trofeos al fin vuestra enemiga.
    Tímida fiera, bella ninfa huya
    espíritu gentil, no sólo siga
    mas bese en el airón la mano suya.
    
    Poco después, que su cristal dilata
    orla el Darro las márgenes de un Soto,
    cuyas plantas Genil besa devoto;
    Genil que de las nieves se desata.
    Y corrientes por el cada cual trata,
    las escuche el Antípoda remoto,
    y el culto seno de sus minas roto
    oro al Darro le presta, al Genil plata.
    El pues de Rojas flores coronado,
    nobles en nuestra España, por ser Rojas,
    como bellas al mundo por ser flores.
    Con rayos dulces mil, de Sol templado,
    al Mirto penas, y al Laurel las hojas,
    Monte de Musas ya, jardín de amores.
    
    En justa, injusta expuesto a la sentencia
    de un Padre positivo azafranado,
    paciencia Job si alguna os han dejado
    los prolijos escritos de su Encía.
    Consuelo me dará, sino paciencia,
    ver que en Justas entre, y fui desgraciado
    en el mes que perdió el Apostolado,
    un justo por divina providencia.
    Quien justo de la tela es Pinabete,
    y no muy de seguro, aunque sea pino,
    que hoy es pino, y mañana será vete.
    No más judicatura de Teatino,
    cofre te digo, obrero con bonete,
    que más tiene de tea, que de tino.
    
    Sin esperar la lucha picaril
    el Zeroma previenes infernal,
    cuando tienes un asco el carnaval,
    anegado en tu sucio perejil.
    Si eres torcida en morro de candil,
    y tu tálamo huele al Hospital,
    como quieres matarle lo carnal
    al que llegue a probar de tu pernil.
    Púsole a resistencias tu desdén,
    a las pruebas que hacía el más galán,
    por parecer jinete muy de bien.
    No presumas, que más te esforzaran
    porque te ven de bruja Almagacén
    y volar por los aires te verán.
    
    Por tu vida, Lopillo, que me borres
    las diez y nueve torres del escudo,
    porque aunque todas son de viento dudo,
    que tengas viento para tantas torres.
    Válgame los de Arcadia, no te corres
    armar de un pavés noble, un pastor rudo
    a tronco de Mi col, Nabal barbudo,
    o brazos Leganeses, y Vinorres.
    No me dejéis en el castillo almena,
    vuelva a su oficio, y al rocín alado,
    y en el Teatro sáquele los reznos.
    No fabrique más torres en arena,
    sino es que la segunda vez casado
    nos quisiere hacer torres los torreznos.
    
    Señores corteggiantes, ¿quién sus días
    de codicioso gasta o lisonjero
    con todos estos príncipes de acero,
    que me han desempedrado las encías?
    Nunca yo tope con Sus Señorías,
    sino con media libra de carnero,
    torpe manso, alimento verdadero,
    de Jesuitas santas Compañías.
    Con nadie hablo, todos son mis amos,
    quien no me da, no quiero que me cueste:
    que un árbol grande tiene gruesos ramos.
    No me pidan que fíe ni que preste,
    sino que algunas veces nos veamos,
    y sea el fin de mi soneto éste.
    
    ¿Para qué dime Marcia, te perfumas,
    y en tantos alambiques y redomas,
    de Pancaya destilas los aromas,
    y al pájaro del Sol cuentas las plumas?
    Si eres mujer común, no te presumas
    empresas de Cartagos, y de Romas,
    si tales son las que a tu cargo tomas,
    para charco te bastan las espumas.
    Que mal podrás del bálsamo Guineo
    desmentir las ofensas al olfato
    con todo lo fenicio y los Sabeo.
    Mientras te taraceas cada rato,
    que juntas en adúltero Himeneo,
    al marfil terso, el ébano mulato.
    
    Un Valentón de espátula, y gregesco,
    que a la muerte mil vidas sacrifica,
    cansado del oficio de la pica,
    aunque no del oficio Picaresco.
    Retorciendo el mostacho soldadesco;
    y viendo, que la bolsa le replica,
    a un corro se llegó de gente rica,
    y en el nombre de Dios pidió un refresco.
    Den voscedes por Dios, o por cien Santos,
    que haga lo que suelo sin pereza,
    mas uno que atacar la espada empieza.
    Y si no se le dan al pica cantos;
    pregunta; ¿qué ha de hacer en la querella?
    respondió el Bravonel, irme sin ella.
    
    «Aquí del Conde Claros», dijo, y luego,
    le agregaron a Lope los secuaces,
    con la Estrella de Venus mil Rapaces,
    y con mil soliloquios sólo un ciego.
    Con la espada un lanudazo Lego,
    con la Arcadia dos Dueñas incapaces,
    tres Monjas con la Angélica locuaces,
    y con el Peregrino un Fray Borrego.
    Con el Isidro un Cura de una Aldea,
    con los Pastores de Belén Burguillo,
    y con la Filomena un Idiota.
    Vínose Tifis de la Dragontea,
    candil, farol de la estampada flota,
    aquella gente sigue a este caudillo.
    
    
    Duélete de esa puente, Manzanares,
    mira que dice por ahí la gente,
    que no eres río para media puente,
    y que ella es puente para treinta mares.
    Hoy arrogante te ha brotado a pares
    humildes crestas tu soberbia frente,
    y ayer me dijo humilde tu corriente,
    que eran en Marzo los caniculares.
    Por el alma de aquel, que ha pretendido
    con cuatro dagmas de agua de achicoria
    purgar la villa y darle lo purgado.
    Me di, ¿cómo has menguado y has crecido?
    ¿Cómo ayer te vi en pena, y hoy en gloria?
    -Me bebió un asno ayer y hoy me ha ensuciado.
    
    Yace debajo de esta piedra fría
    mujer tan santa que ni escapulario,
    ni cordón, ni correa, ni rosario,
    de su cuerpo jamás se le caía.
    Trajo veintidós años día por día
    un silicio de cerdas de ordinario,
    ayunaba continuo a San Hilario,
    porque nunca hilaba ni cosía.
    Fue su casa un devoro encerramiento,
    donde iban a hacer los ejercicios
    y llorar sus pecados las personas.
    Murió sin Óleo no sin testamento
    en que mandó a una prima sus oficios
    y a cuatro amigos cuatro mil coronas.
    
    Árbol de cuyos ramos fortunados,
    las nobles Moras son quinas Reales,
    teñidas con la sangre de leales
    Capitanes, no amantes desdichados.
    En los campos del Tajo más dorados,
    y que más privilegian sus cristales,
    a par de la sublime palma sales,
    y más que los laureles levantados.
    Gusano de tus hojas me alimentes,
    pajarillo sosténganme tus ramas,
    y ampáreme tu sombra peregrino.
    Hilaré tu memoria entre las gentes,
    cantaré enmudeciendo ajenas famas,
    y votaré a tu templo mi camino.
    
    Este, que en la fortuna más subida
    no cupo en sí, ni cupo en él la suerte,
    viviendo, pareció digno de muerte;
    muriendo, pareció digno de vida.
    ¡Oh, providencia no bien comprendida!
    ¡auxilio superior, aviso fuerte!
    el humo en que el aplauso se convierte,
    hace la afrenta más esclarecida.
    Calificó un cuchillo los perfectos
    medios, que religión celante ordena,
    para ascender a la mayor victoria.
    Y trocando las causas sus efectos,
    si glorias le conducen a la pena,
    penas le restituyen a la gloria.
    
    No de fino diamante, o rubí ardiente,
    luces brillando aquel, este centellas,
    crespo volumen vio de plumas bellas
    nacer la gala más vistosamente.
    Qué oscuro el vuelo, y con razón doliente,
    de la perla católica, que sellas,
    a besar te levantas las estrellas,
    melancólica aguja, si luciente.
    Pompa eres de dolor, seña no vana
    de nuestra vanidad, dígalo el viento,
    que ya de luces, ya de aromas tanto.
    Humo te debe. ¡Ay, ambición humana!
    prudente pavón hoy con ojos ciento,
    si al desengaño se los das, y al llanto.
    
    Cosas, Celalva mía, he visto extrañas,
    cascarse nubes, desbocarse vientos,
    altas torres besar sus fundamentos,
    y vomitar la tierra sus entrañas.
    Duras puentes romper cual tiernas cañas,
    arroyos prodigioso, ríos violentos,
    mal vadeados de los pensamientos,
    y enfrenados peor de las montañas.
    Los días de Noé, gentes subidas
    por los más altos pinos levantados,
    por las robustas hayas mal crecidas.
    Pastores, perros, chozas y ganados,
    sobre las aguas vi, sin forma y vidas,
    y nada temí más, que mis cuidados.
    
    Celos de quien bien ama, amargo freno,
    que a un tiempo me corréis y paráis fuerte;
    sombras de la enojosa y triste muerte,
    tiniebla que se opone al sol sereno.
    Víboras encubiertas en el seno
    de dulces flores, mal que no se advierte,
    tras prósperos principios triste suerte,
    y en sabroso manjar mortal veneno.
    ¿De cuál fruta infernal acá salistes,
    ruina universal de los mortales?
    ¡Ay! ¿por qué perseguís mis ojos tristes?
    Vuelve al infierno ya, dejad mis males;
    maldito sea el punto en que nacistes,
    que bien bastaba amor sin furias tales.
    
    Soror don Juan, ¿ayer silicio y jerga,
    holanda y sedas hoy? ¿Ayer donado,
    hoy galán? ¿Ayer dueña y hoy soldado?
    ¿Disciplinas anoche y hoy panduerga?
    Algún demonio que en la Corte alberga
    nos lo quiso enviar papirrandado.
    ¿Quién nos lo encadenó? ¿Quién lo ha enredado?
    más que una calabaza de Pisuerga?
    Esclavo es fugitivo, y en cadenas
    vuelve a su dueño, más cadenas de oro
    no son de esclavos, no, del Sacramento.
    Mejor se la darán que en las ajenas
    en la casa de Luna, y aposento
    mucho mejor que en el mesón del Toro.
    
    
    Lilio siempre real, nací en Medina,
    del Cielo con razón, pues nací en ella,
    ceñí de un duque excelso, aunque flor bella,
    de rayos, más que flores, frente digna.
    Lo caduco esta urna peregrina,
    ¡oh, peregrino!, con majestad sella,
    lo fragante, entre una y otra estrella,
    vista no fabulosa determina.
    Estrellas son de la guirnalda griega,
    lisonjas luminosas de la mía,
    señas oscuras, pues ya el Sol corona.
    La suavidad que espira el mármol (llega)
    del muerto Lilio es; que aun no perdona
    el santo honor a la ceniza fría.
    
    Este, que Babia al mundo hoy ha ofrecido
    poema, si no a números atado,
    de la erudición antes limado
    de la disposición después lamido.
    Historia es culta, cuyo encanecido
    estilo, sino métrico peinado,
    tres ya pilotos del bajel sagrado
    hurta al tiempo y redime del olvido.
    Pluma, pues que Claveros celestiales
    eterniza en los bronces de su Historia,
    Clave es ya de los tiempos, y no pluma.
    Ella a sus nombres, puertas inmortales
    abre, no de caduca, no, memoria,
    que sombras sella en túmulos de espuma.
    
    Este monte, de cruces coronado,
    cuya siempre dichosa excelsa cumbre,
    espina, luz, y no vomita lumbre,
    Etna glorioso, Mongibel sagrado.
    Trofeo es, dulcemente levantado,
    no ponderosa grave pesadumbre,
    para oprimir sacrílega costumbre,
    de bando contra el Cielo conjurado.
    Gigantes miden sus ocultas faldas,
    que a los Cielos hicieron fuerza, aquella,
    que los cielos padecen fuerza santa.
    Sus miembros cubre, y sus reliquias sella
    la bien pisada tierra, veneradlas
    con tiernos ojos, con devota planta.
    
    Por niñear un picarillo tierno,
    hurón de faldriqueras, sutil caza,
    a la cola de un perro ató por maza,
    con perdón del bonete un lego cuerno.
    El triste perrinchón en el gobierno
    de una tan gran carroza se embaraza;
    grítale el pueblo, haciendo de la plaza
    (si allá se alegran) un alegre infierno.
    Llegó en esto una viuda mesurada,
    que entre los signos, ya que no en la gloria,
    tiene a su esposo, y dijo: Es gran bajeza,
    que un gozque arrastre así una ejecutoria
    que ha obedecido tanta gente honrada,
    y aun se la ha puesto sobre su cabeza.
    
    ¡Ayer deidad humana, hoy poca tierra;
    aras ayer, hoy túmulo, ¡oh mortales!
    Plumas, aunque de águilas reales
    plumas son, quien lo ignora mucho hierra.
    Los huesos que hoy este sepulcro encierra,
    a no estar entre aromas orientales
    mortales señas dieran de mortales;
    la razón abra lo que el mármol cierra.
    La Fénix que ayer Lerma, fue su Arabia
    es hoy entre cenizas un gusano
    y de conciencia a la persona sabia.
    Si una urca se traga el Oceano,
    ¿qué espera un bajel luces en la gabia?
    Tome tierra, que es tierra el ser humano.
    
    El cuarto Enrico yace mal herido,
    y peor muerto de plebeya mano,
    el que rompió escuadrones y dio al llano
    más sangre que agua Orión humedecido.
    ¡Oh, glorioso Francés esclarecido,
    conducidor de ejércitos, que en vano
    de lirios de oro el ya cabello cano,
    y de guarda real iba ceñido!
    Una temeridad astas desprecia,
    una traición cuidados mil engaña,
    que muros rompe en un caballo Grecia.
    Archas burló el fatal cuchillo. ¡Oh, España,
    Belona de dos mundos! fiel te precia,
    y armada teme la nación extraña.
    
    Patos del aguachirle castellana
    que de su rudo origen fácil riega,
    y tal vez dulce, inunda nuestra Vega,
    con razón Vega, por la siempre llana;
    pisad graznando la corriente cana
    del antiguo idioma, y, turba lega,
    las ondas acusad cuantas os niega
    ático estilo, erudición romana.
    Los cisnes venerad cultos, no aquellos
    que esperan su canoro fin los ríos;
    aquellos, sí, que de su docta espuma
    vistió Aganipe. ¿Huís? ¿No queréis vellos
    palustres aves? Vuestra vulgar pluma
    no borre, no, más charcos. Zambullíos.
    
    No enfrene tu gallardo pensamiento
    del animoso joven mal logrado
    el loco fin, de cuyo vuelo osado
    fue ilustre tumba el húmido elemento.
    Las dulces alas tiende al blando viento,
    y sin que el torpe mar, del miedo helado,
    tus plumas moje, toca levantado
    la encendida región del ardimiento.
    Corona en puntas la dorada esfera
    do el pájaro real su vista afina,
    y al noble ardor desátese la cera;
    que al mar, do tu sepulcro se destina,
    gran honra le será, y a su ribera,
    que le hurte su nombre tu ruina.
    
    Si ya el griego orador la edad presente,
    o el de Arpinas dulcísimo abogado,
    merecieran gozar, más enseñado
    éste quedará, aquél más elocuente,
    del bien decir bebiendo en la alta fuente
    que en tantos ríos hoy se ha desatado,
    cuantos en culto estilo nos ha dado
    libros vuestra retórica excelente.
    Vos reducís, ¡oh Castro!, a breve suma
    el difuso canal de esta agua viva;
    trabajo tal el tiempo no consuma,
    pues de laurel ceñido y sacra oliva
    hacéis a cada lengua, a cada pluma.
    Que hable néctar y que ambrosía escriba.
    
    Vive en este volumen el que yace
    en aquel mármol, Rey siempre glorioso;
    sus cenizas allí tienen reposo,
    y de ellas hoy él mismo aquí renace.
    Con vuestra pluma vuela, y ella os hace,
    culto Cabrera, en nuestra edad famoso;
    con las suyas le hacéis más victorioso
    del francés, belga, lusitano, trace.
    Plumas de un Fénix tal, y en vuestra mano,
    ¿qué tiempo podrá haber que las consuma,
    y qué envidia ofenderos, sino en vano?
    Escriba, lo que vieron, tan gran pluma,
    de los dos mundo uno y otro plano,
    de los dos mares una y otra espuma.
