    Osé, y temí;  mas pudo la osadía
    tanto, que desprecié el temor cobarde.
    subí  a do el fuego más  me enciende y arde.
    cuanto más la esperanza se desvía.
    Gasté  en error la edad  florida  mía;
    ahora  veo el daño, pero tarde;
    que  ya mal puede  ser, que  el seso guarde
    a quien  se  entrega ciego a su porfía.
    Tal  vez pruebo (¿más qué  me vale?) alzarme
    del grave  peso, que mi cuello  oprime;
    aunque falta  a la poca  fuerza el hecho.
    Sigo al fin mi furor, porque mudarme
    no es honra  ya, ni  justo, que se  estime
    tan mal de quien  tan  bien  rindió  su pecho.
    
    Voy siguiendo la fuerza de mi hado
    por este campo estéril y escondido.
    todo calla, y no cesa mi gemido;
    y lloro la desdicha de mi estado.
    Crece el camino, y crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunque  extendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
    ¿Qué vale contra un mal siempre presente
    apartarse  y huir, si en la memoria
    se  estampa, y muestra frescas las señales?
    Vuela Amor en mi alcance; y no consiente
    en mi afrenta, que  olvide aquella historia,
    que descubrió la senda de mis males.
    
    Pensé, mas fue engañoso pensamiento,
    armar  de duro  hielo el pecho mío;
    porque  el fuego de  Amor  al grave  frío 
    no desatase en nuevo  encendimiento.
    Procuré no rendirme  al mal, que siento;
    y fue todo  mi esfuerzo desvarío. 
    perdí  mi libertad, perdí  mi brío;
    cobré  un perpetuo mal, cobré un tormento.
    El fuego al hielo destempló en tal suerte,
    que, gastando su humor,  quedó ardor hecho;
    y es llama, es fuego, todo cuanto espiro.
    Este incendio no puede  darme  muerte;
    que,  cuanto de su fuerza  más deshecho,
    tanto más de su eterno afán  respiro.
    
    
    El Sátiro, que el fuego  vio primero,
    de su vivo esplendor todo  vencido,
    llegó a tocallo; mas probó encendido,
    que era, cuanto hermoso, ardiente y fiero.
    Yo, que la pura  luz, do  ardiendo muero,
    mísero  vi, engañado, y ofrecido
    a mi dolor,  en llanto  convertido
    acabar no pensé, como ya espero.
    Belleza, y claridad antes  no vista, 
    dieron  principio al mal de mi deseo,
    dura  pena y afán a un rudo  pecho.
    Padezco el dulce engaño  de la vista; 
    mas si me pierdo  con el  bien que veo, 
    como  no estoy ceniza  todo  hecho?
    
    
    Hórrido invierno,  que la luz serena,
    y agradable color  del puro  cielo
    cubres de  oscura  sombra  y  turbio velo
    con la mojada  faz de nieblas  llena;
    Vuelve a la fría gruta,  y la cadena
    del nevoso  Aquilón; y en aquel  hielo,
    que oprime  con rigor el duro  suelo,
    las furias  de tu  ímpetu  refrena.
    Que en tanto que, en tu ira embravecido,
    asaltas  el divino Hesperio río,
    que corre al sacro seno de Occidente;
    Yo triste, en  nube eterna del olvido,
    culpa tuya, apartado del Sol mío,
    no me  enciendo en los rayos de su frente.
    
    
    Al mar desierto  en el profundo  estrecho
    entre las duras rocas con mi nave
    desnuda  tras el canto voy suave,
    que forzado me lleva a mi despecho.
    Temerario  deseo, incauto  pecho,
    a quien   rendí  de  mi poder la llave,
    al peligro me  entregan  fiero y grave;
    sin que pueda apartarme del mal hecho.
    Veo los huesos blanquear,  y siento
    el triste son de la engañada gente;
    y crecer de las ondas el bramido.
    Huir no puedo ya mi perdimiento;
    que no me da lugar el mal presente,
    ni osar me vale en el temor perdido.
    
    No puedo sufrir  más el dolor fiero,
    ni ya tolerar  más el duro asalto
    de vuestras  bellas luces, antes  falto
    de paciencia y valor, en el postrero
    Trance, arrojando el yugo, desespero;
    y, por do voy huyendo, el  suelo esmalto
    de rotos lazos;  y levanto en alto
    el cuello osado, y libertad  espero.
    Más que vale mostrar  estos despojos,
    y la ufanía de  alcanzar la palma
    de  un vano atrevimiento sin provecho?
    El rayo, que salió de vuestros  ojos,
    puso su fuerza en abrasar  mi alma,
    dejando  casi sin tocar el pecho.
    
    Por qué  renuevas este encendimiento,
    tirano  Amor, en  mi herido  pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    vivía en soledad de mi tormento.
    Cuando más descuidado y más contento,
    revuelves a meterme   en tanto  estrecho,
    obligasme, cruel, que  a mi despecho,
    procure  contrastar tu fiero intento.
    Las armas en el templo  ya colgadas,
    visto, y el acerado escudo embrazo,
    y en mi venganza salgo a la batalla.
    Mas ay, que  a las saetas, que  templadas
    en la luz de mi Estrella  están, y al brazo
    tuyo no puede resistir  la malla.
    
    Esta desnuda  playa, esta llanura,
    de  astas y rotas armas mal sembrada;
    do el vencedor  cayó con muerte  airada,
    es de España  sangrienta sepultura.
    Mostró el valor su esfuerzo, mas ventura
    negó el suceso, y dio a la muerte entrada,
    que rehuyó dudosa  y admirada
    del temido furor  la suerte  dura.
    Venció Otomano  al Español ya muerto,
    antes del muerto  el vivo fue vencido,
    y España y Grecia lloran la victoria,
    Pero será testigo este desierto,
    que el Español, muriendo  no rendido,
    llevó de Grecia y Asia el nombre y gloria.
    
    Rojo Sol, que con hacha luminosa
    coloras el purpúreo  y alto cielo,
    hallaste tal belleza en todo  el suelo,
    que iguale  a mi serena Luz dichosa
    Aura suave, blanda y amorosa,
    que nos halagas con tu fresco vuelo;
    cuando se cubre del dorado velo
    mi Luz, tocaste  trenza más hermosa
    Luna; honor de la noche, ilustre  coro
    de las errantes  lumbres, y fijadas,
    consideraste tales dos estrellas?
    Sol puro, Aura,  Luna, llamas de oro,
    oísteis vos mis penas nunca usadas?
    visteis Luz más ingrata a mis querellas?
    
    Suspiro, y pruebo con la voz doliente,
    que en su dolor expire la alma  mía;
    crece el suspiro en vano, y mi agonía,
    y el mal renueva siempre su accidente.
    Estas peñas, do solo muero ausente,
    rompe mi suspirar  en noche y día;
    y no hiere (oh dolor de mi porfía)
    a quien estos suspiros  no consiente.
    Suspirando  no muero, y no deshago
    parte  de mi pasión,  mas vuelvo al llanto;
    y cesando las lágrimas, suspiro.
    Esfuerza Amor el suspirar,  que hago,
    y como el cisne muere en dulce canto,
    así acabo la vida en el suspiro.
    
    Yo voy por esta solitaria  tierra,
    de antiguos pensamientos  molestado,
    huyendo el resplandor  del Sol dorado,
    que de sus puros  rayos me destierra.
    El paso a la esperanza se me cierra;
    de una ardua cumbre a un cerro voy enriscado,
    con los ojos volviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
    Tanto bien representa  la memoria,
    y tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el corazón vencido.
    OH crueles despojos de mi gloria,
    desconfianza, olvido, celo, ausencia,
    por qué cansáis a un mísero rendido?
    
    Dulces halagos, tierno sentimiento,
    regalos blandos y amoroso engaño,
    que a un rudo pecho, y del Amor extraño
    fuisteis grave ocasión de su tormento;
    Que dura fuerza y grande movimiento
    os deshizo,  y mostró el cubierto  daño?
    porque no me consuela el desengaño?
    ya que me ofende ver mi perdimiento?
    No me distes herida tan liviana,
    que a lo íntimo de la alma no tocase;
    quedando  en ella eternamente abierta.
    Faltasteis; porque  nunca yo alcanzase
    del bien, que tuve, en esperanza vana,
    segura una hora de alegría cierta.
    
    Do vas? do vas cruel?  do vas? refrena,
    refrena el presuroso  paso, en tanto
    que de mi dolor grave el largo llanto
    a abrir comienza esta  honda vena.
    Oye la voz de mil suspiros  llena,
    y de mi mal sufrido el triste  canto;
    que no podrás ser fiera y dura tanto;
    que no te mueva esta mi acerba pena.
    Vuelve tu luz a mí, vuelve tus ojos,
    antes que quede oscuro en ciega niebla;
    decía en sueño, o en ilusión perdido.
    Volví, halleme solo y entre abrojos,
    y en vez de luz cercado de tiniebla,
    y en lágrimas ardientes convertido.
    
    En vano error de dulce engaño espero,
    y en la esperanza de mi bien porfío;
    y aunque veo perderme , el desvarío
    me lleva del Amor, a donde  muero.
    Ojos, de mi deseo fin postrero,
    sola ocasión del alto furor  mío,
    tended la luz, romped aqueste  frío
    temor, que me derriba  en dolor fiero.
    Porque  mi pena es tal, que tanta  gloria
    en mí no cabe, y desespero,  cuando
    veo, que el  mal no debo merecello;
    Pues venzo mi pasión con la memoria,
    y con la honra de saber, penando,
    que nunca a Troya ardió fuego tan bello.
    
    Qué espíritu encendido Amor envía
    en este  frío corazón  esquivo,
    que con la alba  en calor el pecho avivo.
    y ardo  al aparecer del nuevo  día.
    Yo me inflamo,  si a Febo se desvía
    la sombra; y cuando  de aquel  puesto  altivo
    declina  el Sol,  me quemo  en fuego vivo,
    y abraso,  cuando  al mar tuerce la vía.
    Centella soy, si el lubricán parece;
    llama, cuando se ven las luces bellas,
    y el blanco  rostro  a Delia se colora.
    Fuego soy, cuando  el orbe se adormece;
    incendio al esconder de las estrellas,
    y ceniza al volver  de nueva  Aurora.
    
    Despoja  la hermosa y verde  frente
    de los árboles altos  el turbado
    otoño,  y dando paso  al viento  helado,
    queda  lugar  a la aura de Occidente.
    Las plantas, que ofendió, con el presente
    espíritu de Céfiro  templado
    cobran  honra  y color;  y esparce  el prado
    olor  de bellas flores  dulcemente.
    Mas oh triste, que  nunca  mi esperanza.
    después que  la abatió desnuda el hielo,
    torna  avivar  para su bien  perdido.
    Cruda  suerte de amor, dura  mudanza,
    firme  a mi mal, que el  variar  del cielo
    tiene contra su fuerza suspendido!
    
    Flaca  esperanza en todas mis porfías,
    vano  deseo  en desigual  tormento,
    y, inútil  fruto  del dolor,  que siento,
    lágrimas sin descanso, y ansias  mías;
    Una hora alegre  en tantos tristes días
    sufrid, que  tenga  un triste descontento;
    y que  pueda  sentir tal vez contento
    la gloria  de fingidas alegrías.
    No es  justo no, que siempre quebrantado
    me oprima el mal;  y me deshaga  el pecho
    nueva  pena de antiguo desvarío.
    Mas oh que  temo  tanto el dulce  estado,
    que (como  al bien no esté enseñado y hecho)
    abrazo ufano  el grave  dolor  mío.
    
    Yo vi unos bellos ojos, que hirieron
    con dulce flecha un corazón cuitado;
    y que, para encender nuevo cuidado,
    su fuerza toda contra  mí pusieron.
    Yo  vi, que muchas veces prometieron
    remedio al mal, que sufro no cansado;
    y que, cuando esperé vello acabado,
    poco mis esperanzas me valieron.
    Yo veo, que se esconden  ya, mis ojos,
    y crece mi dolor, y llevo ausente
    en el rendido pecho el golpe fiero.
    Yo veo ya perderse los despojos,
    y la membranza de mi bien presente;
    y en ciego engaño de esperanza muero.
    
    Si puede celebrar mi rudo canto
    la luz de vuestro ingenio y la nobleza,
    tendrá perpetua gloria con grandeza
    de fama en el dorado y rico manto.
    Pero si de mi mal no me levanto,
    y Amor me ocupa todo en la belleza
    sola y grave ocasión de mi tristeza,
    por quien suspiro, y me deshago en llanto;
    Será, en cuanto sostenga la alma mía
    el duro peso, sin temor de olvido
    siempre vuestro valor de mi estimado.
    Porque el sosiego y trato y cortesía
    a vos todo me tienen ofrecido,
    oh ilustre honor del nombre Maldonado.
    
    Como en la cumbre  excelsa de Mimante,
    do en eterna  prisión arde, y procura
    alzar la frente  airada,  y guerra oscura
    mover de nuevo al cielo el gran gigante;
    Se nota de las nubes, que delante
    vuelan y encima, en hórrida  figura
    la calidad  de tempestad futura,
    que amenaza con áspero semblante;
    Así de mis suspiros y  tristeza,
    del grave llanto y grande sentimiento
    se muestra el mal, que encierra el duro pecho.
    Por eso no os ofenda mi flaqueza,
    bella Estrella  de Amor; que mi tormento
    no cabe bien en vaso tan estrecho.
    
    Céfiro  renovó en mi tierno pecho
    floridas  ramas de esperanza cierta,
    a mansa pluvia, a sol templado  abierta,
    y todo se mostraba  en mi provecho.
    Cuando  de hielo un crudo soplo hecho,
    de aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperanza muerta,
    y el trabajo en un punto fue deshecho.
    Quedó en el mismo puesto el hielo frío,
    que con el fuego en mi dolor contiende;
    y vence alguna vez, otra es vencido.
    de allí siempre temí en el pecho mío
    la nieve, que aunque el fuego me defiende,
    medroso estoy del daño recibido.
    
    En la oscura tiniebla del olvido,
    y fría sombra, do tu luz no alcanza,
    Amor, me tiene puesto sin mudanza
    este fiero desdén aborrecido.
    Porque de su crudeza perseguido,
    hecho mísero ejemplo de venganza,
    del todo desampare la esperanza
    de volver al favor y al bien perdido.
    Tú, que sabes mi fe, y oyes mi llanto,
    rompe las nieblas con tu ardiente fuego;
    y torna me  a la dulce suerte  mía.
    Mas oh si oyese yo tal vez el canto
    de mi Enemiga, que saldría luego
    a la pura región de la alegría.
    
    Oye tú solo, eterno y sacro río
    el grave y mustio son de mi lamento;
    y mezclado  en tu grande crecimiento
    lleva al padre Nereo el llanto  mío.
    Los suspiros ardientes, que a ti envío,
    antes que los derrame  leve viento,
    acoge en tu sonante  movimiento;
    porque se esconda  en ti mi desvarío.
    No sean más testigos de mi pena
    los árboles, las peñas, que solían
    responder,  y quejarse  a mi gemido.
    Y en estas ondas, y corriente llena,
    a quien vencer mis lágrimas porfían,
    viva siempre mi mal, y amor crecido.
    
    Salen mil pensamientos al encuentro,
    cuando  estoy más ajeno, y pueden  tanto,
    que a pena de mis males me levanto,
    y ya me hallo en el peligro dentro.
    Sin recelo mi afrenta sigo, y entro
    osando (oh ciego error) para más llanto.
    y aunque me esfuerzo, al fin no puedo, cuanto
    debo en tantas  mudanzas, con que encuentro.
    No es la tristeza, ni el dolor, quien hace
    la guerra, que padezco, de mi daño;
    que el mal no espanta a quien lo tiene en uso.
    El bien, que temo y dudo, me deshace;
    que yo sé bien por el ausente engaño
    juzgar de este presente el fin confuso.
    
    Subo, con tan gran peso quebrantado,
    por esta alta, empinada, aguda sierra;
    que aún no llego a la cumbre, cuando yerra
    el pie, y trabuco al fondo despeñado.
    Del golpe y de la carga maltratado,
    me alzo a pena, y a mi antigua guerra
    vuelvo. mas que me vale? que la tierra
    misma me falta al curso acostumbrado.
    Pero aunque en el peligro desfallezco,
    no desamparo  el paso;  que antes torno
    mil veces a cansarme  en este engaño.
    Crece el temor, y en la porfía crezco;
    y sin cesar, cual rueda vuelve en torno;
    así revuelvo a despeñarme al daño.
    
    El color bello en el humor de Tiro
    ardió, y la nieve vuestra  en llama pura,
    cuando,  Estrella,  volvisteis con dulzura
    los ojos, por quien mísero suspiro.
    Vivo color de lúcido zafiro,
    dorado  cielo, eterna  hermosura,
    pues merecí alcanzar esta ventura,
    acoged blandamente mi suspiro.
    Con el mi alma, en el celeste fuego
    vuestro  abrasada,  viene, y se trasforma
    en la belleza vuestra  soberana.
    Y en tanto  gozo, en su mayor sosiego
    su bien, en cuantas almas halla, informa;
    que en el  comunicar  más gloria gana.
    
    Suave Filomela, que tu llanto
    descubres al sereno y limpio cielo,
    si lamentaras tú mi desconsuelo,
    o si tuviera yo tu dulce canto;
    Yo prometiera a mis trabajos tanto,
    que esperara al dolor algún consuelo;
    y se movieran  de amoroso  celo
    los bellos ojos, cuya lumbre canto.
    Mas tú con la voz dulce y armonía
    cantas tu afrenta, y bárbaros despojos,
    yo lloro mayor daño en son quejoso.
    O haga el cielo, que en la pena mía
    tu voz suene,  o yo cante mis enojos,
    vuelto en ti, Ruiseñor  blando y lloroso.
    
    Huyo apriesa medroso  el horror  frío,
    y la aspereza y aterido invierno,
    y la aura espero de Favonio tierno
    contra su fuerza y contra el seco estío.
    Mas, Herrera,  en el grave estado  mío
    me ofende el prevenir,  y al fin discierno
    Céfiro breve, y Aquilón  eterno,
    y siempre en un error  por mal porfía.
    Al cabo habrá de ser, que el destemplado
    estío acabe en fuego, o en tanta  nieve
    rígido invierno el pecho endurecido.
    Vos, que en sosiego, si de amor cansado
    estáis, o si pasión presente os mueve,
    tened dolor de verme tan perdido.
    
    Canso la vida en esperar un día
    de fingido placer. huyen los años,
    y nacen de ellos mil sabrosos daños,
    que esfuerzan el error de mi porfía.
    Los pasos, por do voy a mi alegría,
    tan desusados son, y tan extraños,
    que al fin van a acabarse en mis engaños,
    y de ellos vuelvo a comenzar la vía.
    Descubro en el principio otra esperanza,
    si no mayor, igual a la pasada,
    y en el mismo deseo persevero.
    Mas luego torno a la común mudanza
    de la suerte en mi daño conjurada,
    y esperando contino desespero.
    
    El tiempo, que se alarga  al mal extraño,
    y me muestra mis pasos bien contados;
    si término  pusiese a mis cuidados,
    sería a mi esperanza desengaño.
    que el oro, que me tiene en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin valor a mis años mal gastados
    el remedio serían de su daño.
    Pero si en él se aumenta el dolor mío,
    si el oro es y las luces inmortales,
    y es eterno el valor y altivo intento;
    Será de amor perpetuo  el desvarío;
    y en las penas, que a todos son mortales,
    renacerá  contino  mi tormento.
    
    Oh cara perdición, oh dulce engaño;
    suave mal, sabroso descontento;
    amado error  del tierno pensamiento;
    luz, que nunca descubre el desengaño;
    Puerta,  por la cual entra el bien y el daño;
    descanso y pena grave del tormento;
    vida del mal;  alma del sufrimiento;
    de confusión  revuelta  cerco extraño;
    Vario mar de tormenta y de bonanza;
    segura playa y peligroso puerto;
    sereno, instable,  oscuro y claro cielo;
    Porque  como me diste confianza
    de osar  perderme,  ya que estoy  desierto
    de bien, no pones a mi mal consuelo?
     
    Ardientes hebras, do se ilustra el oro,
    de celestial ambrosía  rociado,
    tanto  mi gloria sois y mi cuidado,
    cuanto sois del Amor mayor tesoro.
    Luces, que al estrellado  y alto coro
    prestáis el bello resplandor  sagrado,
    cuanto  es Amor por vos más estimado,
    tanto humilmente  os honro más y adoro.
    Purpúreas  rosas, perlas de Oriente,
    marfil terso, y angélica armonía,
    cuanto os contemplo,  tanto en vos me inflamo;
    Y cuanta pena la alma por vos siente,
    tanto  es mayor valor y gloria mía;
    y tanto os temo, cuanto  más os amo.
    
    Venció las fuerzas el Amor tirano,
    cortó los niervos con aguda espada
    de aquella  dulce libertad  amada,
    que sin vigor suspiro siempre en vano.
    El me vuelve y me trae por la mano
    a do mi error y perdición la agrada.
    mas ya la vida, de su mal cansada,
    osa tornarse al curso usado y llano.
    Pero es flaca osadía, y con la muerte
    luchando,  abrazo alegre el dulce engaño,
    y me aventuro  en el deseo y pierdo.
    Que yo no puedo ser al fin tan fuerte,
    que contraste gran tiempo a tanto daño;
    ni en tal error me vale ya ser cuerdo.
    
    Por un camino solo, al Sol abierto,
    de espinas y de abrojos  mal sembrado,
    el tardo paso muevo, y voy cansado
    a do cierra la vuelta el mar incierto.
    Silencio triste  habita este desierto;
    y el mal, que ay, conviene ser callado.
    cuando  pienso acaballo, acrecentado
    veo el camino, y mi trabajo  cierto.
    A un lado levantan  su grandeza
    los riscos  juntos, con el cielo iguales,
    al otro cae un gran despeñadero.
    No sé, de quien me valga en mi estrecheza,
    que me libre de Amor,  y  de estos  males;
    pues remedio sin vos, mi Luz, no espero.
    
    Llevarme puede bien la suerte  mía
    al destemplado cerco y fuego ardiente
    de la abrasada Libia, o do se siente
    casi perpetua  sombra y noche fría;
    que en la niebla tendré  lumbre del día,
    templanza  en el calor, aunque esté ausente
    de vos, mi bien, y Amor siempre inclemente
    me niegue la esperanza de alegría.
    Y no podrá mi áspero tormento,
    y el inmenso dolor, que temo tanto,
    turbarme un solo punto de mi gloria;
    que en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi hielo y mi llama alegre canto
    de mi dichoso mal la rica historia.
    
    Mi bien, que  tardo  fue a llegar, en vuelo
    pasó, cual rota niebla por el viento;
    y fue siempre terrible mi tormento,
    después  que  me cercó el temor  y el hielo.
    Alzaba mi esperanza al alto  cielo;
    pero en el comenzado movimiento
    cayó muerta; y sin fuerza  y sin aliento
    llorando  estoy desierto  en este suelo.
    Do, solo satisfecho de mi llanto
    huyo  todas las muestras de alegría,
    ausente, aborrecido y olvidado.
    Membranzas tristes  viven en mi canto;
    y, puesto en la presente  pena mía,
    descanso, cuando estoy  más lastimado.
    
    Serena Luz, en quien presente  espira
    divino amor, que enciende y   junto enfrena
    el noble pecho, que en mortal cadena
    al alto Olimpo levantarse aspira;
    Ricos cercos dorados,  do se mira
    tesoro celestial  de eterna  vena;
    armonía  de angélica  Sirena,
    que entre las perlas y el coral  respira;
    Cual nueva maravilla, cual ejemplo
    de la inmortal  grandeza nos descubre
    aquesa sombra  del hermoso velo?
    Que yo en esa belleza, que contemplo,
    (aunque a  mi flaca vista ofende y cubre)
    la inmensa busco, y voy siguiendo al cielo.
    
    Pura,  bella, suave  Estrella  mía,
    que sin, que os  dañe oscuridad  profana,
    vestís de luz serena  la mañana,
    y  la tierra  encendéis desnuda y fría;
    Pues vos, por quien suspiros  mil envía
    mi alma, cual castísima  Diana,
    movéis la empresa  vuestra  soberana
    contra  Venus y Amor con osadía;
    Yo seré, como aquel, que su belleza
    con hierro amancilló; y el casto hecho
    lo mostró con más gloria y hermosura.
    Pero tendré  de Ladmo en la aspereza,
    si Luna sois, del cazador  el pecho,
    y no de él, que honró Arcadia,  la figura.
    
    Viví gran tiempo  en confusión  perdido,
    y todo de mí mismo enajenado,
    desesperé de bien;  que en tal estado
    perdí la mejor luz de mi sentido.
    Mas cuando de mí tuve más olvido,
    rompió los duros lazos al cuidado
    de Amor  el enemigo más honrado;
    y ante mis pies lo derribó vencido.
    Ahora, que procuro  mi provecho,
    puedo decir, que vivo;  pues soy mío,
    libre, ajeno de Amor  y de sus daños.
    Pueda el desdén, Antonio,  en vuestro pecho
    acabar  semejante  desvarío;
    antes que prevalezcan sus engaños.
    
    
    Estoy pensando  en mi dolor presente,
    y procuro  remedio al mal instante;
    pero soy en mi bien tan inconstante, 
    que a cualquier ocasión vuelvo la frente.
    Cuando  me aparto,  y pienso estar ausente,
    de mi peligro estoy menos distante.
    siempre voy con mis yerros adelante,
    sin que de tantos  daños escarmiente.
    Noble vergüenza del valor perdido,
    porque no abrasas  este frío pecho,
    y deshaces mi ciego desvarío?
    Si tú me sacas de este error de olvido;
    podré decir en honra de este  hecho,
    que solo debo a ti poder ser mío.
    
    Aura  mansa,  y templada de Occidente, 
    que con el tierno  soplo y blando  frío 
    halagas  el ardor del pecho  mío, 
    qué espíritu te mueve  vehemente?
    Ni Euro espira,  ni Austro suena  ardiente 
    en el furor  más grave  del estío ;
    y tú abrasas el verde  prado y río,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
    Mas ay, tú te encendiste en mi Luz bella,
    y, enemiga  del bien de mi ventura, 
    abrasaste las ondas y las flores.
    Cesa  Aura,  no me enciendas más, que en  ella 
    ardo  siempre, y me abraso en llama pura.
    ah no añadas más fuego a mis ardores.
    
    Oh como  vuela  en alto  mi deseo, 
    sin que de su osadía  el  mal fin tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningún  remedio al triste  veo.	
    Que  mal podrá  alabarse del trofeo,	
    si estando ufano  en la región suprema
    del fuego ardiente, en esta  banda  extrema 
    cae por su siniestro devaneo.
    Debía en mi fortuna ser  ejemplo 
    Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que dio al cerúleo piélago su nombre.
    Mas ya tarde  mis lástimas contemplo. 
    pero si muero,  porque osé, perdido,
    jamás a igual empresa osó algún  hombre.
    
    En esta  soledad, que el  Sol ardiente 
    no ofende  con sus  rayos, estoy  puesto,
    a todo  el mal de ingrato Amor  dispuesto,     
    triste, y sin mi Luz bella, y siempre ausente.
    Tal  vez me finjo y creo  estar  presente 
    en el  dichoso, alegre  y fresco puesto,
    y en la gloria  me pierdo; que el  molesto 
    dolor  de la alma aparta este  accidente.
    Nunca silencio y soledad oscura
    pueden  dar  a quien  ama  tal contento,
    si no se cambiase la alegría.
    Poco  en memoria el bien de amor me dura, 
    que aun en este ocioso apartamiento
    no se afirma en segura fantasía.
    
    Clara,  suave  luz, alegre y   bella, 
    que los zafiros  y color  del cielo 
    teñís  de la esmeralda con el velo,
    que  resplandece en una y otra  estrella;
    Divino  resplandor, pura  centella,
    por quien  libre  mi alma,  en alto  vuelo 
    las alas rojas  bate,  y huye  el suelo 
    ardiendo vuestro dulce  fuego en ella;
    Si yo no solo abraso el pecho  mío,
    mas la tierra  y el cielo, y en mi llama
    doy principio inmortal de fuego eterno;
    Por qué el rigor de vuestro antiguo frío       
    no podré  ya encender? por qué no inflama    
    mi estío  ardiente a vuestro helado  invierno?
    
    Cubre en oscuro cerco y sombra  fría
    del cielo puro el resplandor  sereno 
    la húmeda  noche, y yo, de dolor lleno,
    lloro mi bien perdido, y mi alegría.
    Ningún alivio en la miseria mía
    hallo, de ningún mal estoy ajeno;
    cuanto  en la confusión  nublosa  peno, 
    padezco en la rosada luz del día.
    En otro nuevo Cáucaso enclavado,
    mi cuidado  mortal y mi deseo
    el corazón  me comen  renovado;
    Do no pudiera el sucesor  de Alceo 
    librarme del tormento no cansado, 
    que excede  al del antiguo  Prometeo.
    
    Quien osa desnudar  la bella frente 
    del puro resplandor y luz del cielo?
    quien niega el ornamento y gloria al suelo 
    de las crespas lazadas de oro ardiente?
    El impío Febo este dolor consiente 
    con sacrílega envidia y mortal celo,
    después que ve cubrir de oscuro  velo
    la llama de sus hebras  reluciente.
    Con dura mano lleva los despojos,
    y quiere mejorar cuanto perdía,
    y altivo de sus trenzas se corona;
    Porque ya vean los mortales ojos 
    siempre con viva luz un claro día
    en sus sagrados cercos y corona.
    
    Rompió la  proa en dura roca abierta 
    mi frágil nave, que con viento lleno
    veloz cortaba el piélago sereno,
    y apena escapo de la muerte cierta.
    Afirme el pie yo en tierra, que la incierta 
    onda del mar no me tendrá  en su seno;
    ni de mí me podrá  traer ajeno 
    vana esperanza,  de salud  desierta.
    Si la sombra  del daño  padecido 
    puede mover, Filipo, vuestro  pecho,
    huid surcar del ponto la llanura;
    Y creed, que en el  golfo de Cupido 
    ninguno  navegó, que al fin deshecho,  
    no se perdiese falto de ventura.
    
    Esperé un tiempo, y fue esperanza vana, 
    librar de esta  congoja el pensamiento, 
    subiendo  de Castalia  al alto asiento,
    do no puede alcanzar Musa profana;
    Para  cantar la honra soberana
    (ved cuán grande es, Girón, mi atrevimiento)      
    de quien con inmortal  merecimiento 
    contrasta el hado, y su furor allana.
    Qué bien sé, que es  mayor  la insigne  gloria 
    de quien  Melas bañó, y el  Mincio frío,
    que de quien  lloró en Tebro  sus enojos.
    Mas que haré, si toda  mi memoria 
    ocupa  Amor, tirano señor  mío?
    qué?  si me fuerzan  de mi Luz los ojos.
    
    Pierdo, tu culpa  Amor,  pierdo  engañado,
    siguiendo tu esperanza prometida,
    el más florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
    Ya no más, baste haber siempre ocupado 
    el pensamiento y la razón perdida
    en tu gloria,  mi infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
    Yo he visto a los pies puesto un duro hierro,
    y torcello la mano  del cautivo,
    y desatarse de aquel  nudo fuerte.
    Mas oh que ni el desdén, ni mi destierro 
    pueden borrar  del corazón esquivo,
    lo que nunca podrá gastar la muerte.
    
    No espero en mi dolor lo que deseo, 
    que tanto bien no cabe en mi mal fiero;
    mas deseo ya solo, lo que espero;
    que es acabar en este devaneo.
    Tan cansado  me tiene este deseo, 
    que del mísero efecto desespero,
    y engañado en mi intento persevero;
    y al cabo el vano error,  que sigo, veo.
    Pero que vale ver el mal presente,
    si porfío y contrasto no espantado
    a los bravos asaltos  de amor  crudo?
    No temo, y oso todo libremente;
    porque es  al corazón desesperado
    la obstinación  impenetrable escudo.
    
    Aquí, do estoy ausente y escondido, 
    lloro mi mal, pero es el dolor tanto, 
    que en  mis ojos desmaya el triste  llanto, 
    y fallece en silencio mi gemido.
    Por  esta  oscura soledad perdido 
    huyo,  y voy alejándome, mas cuanto        
    me aparto, el mal me sigue,  y pone  espanto; 
    y no me vence en tanto afán sufrido.
    Duro  pecho, porfía  no cansada,
    rebelde  condición, que osa y contrasta 
    a tan grande mudanza y desventura;
    Llevadme por la senda  acostumbrada 
    de mi error al peligro,  que ya basta
    ver el fin, sin  tentar nueva  ventura.
    
    Deste tan grave peso, que cansado 
    sufro,  Fernando, y sin valor  contrasto, 
    procuro alzar el cuello; mas no basto, 
    que al  fin doy con la carga  desmayado.
    De mil flaquezas mías afrentado, 
    me enciendo en ira, y la paciencia gasto; 
    pero  nunca  león  hambriento al pasto 
    va, como  yo al error de mi cuidado.
    Mas  aunque oprima en mí mi mejor  parte,
    ved si estoy  ya de Amor aborrecido, 
    oso al fin, y me opongo a mi deseo.
    Y en estos trances  de dudoso  Marte 
    será de mí, si soy varón,  vencido
    otro,  mayor que el Africano  Anteo.
    
    Lloré, y canté de Amor  la saña ardiente;
    y lloro, y canto ya la ardiente saña
    de esta cruel, por quien mi pena extraña 
    ningún descanso al corazón consiente.
    Esperé, y temí el bien tal vez ausente;
    y espero, y temo el mal que me acompaña; 
    y en un error,  que en soledad me engaña, 
    me pierdo sin provecho  vanamente.
    Veo la noche, antes que huya el día,
    y  la sombra  crecer, contrario agüero, 
    mas que me vale conocer mi suerte?
    La dura obstinación  de mi porfía 
    no cansa, ni se rinde al dolor fiero;
    mas siempre  va al encuentro de mi muerte.
    
    Yerto y doblado monte, y tu luciente 
    río, de mi zampoña conocido,
    cuando  de los pastores  el gemido
    canté, y mi mal con cítara  doliente;
    Si nunca en vuestra  cima y pura fuente 
    de oír se deja mi dolor crecido;
    y si, por el camino, que han seguido
    otros,  su afán llorando, voy presente;
    Dos bellos ojos, y un semblante  honesto
    son causa, que cantar  bien deseara 
    el principio y  los fines de las cosas.
    El tiempo a todo pone en ser perfecto,  	
    espero pues (si me es la edad no avara)
    mostrar,  cuan varias son, y cuan hermosas.
    
    Temiendo  tu valor, tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el bárbaro Africano,
    y el bravo horror  del ímpetu Otomano
    la altiva  frente humilla quebrantada.
    Italia en propia sangre sepultada, 
    el invencible, el áspero Germano,
    y el osado Francés con fuerte mano 
    al yugo la cerviz trae inclinada.
    Alce España los arcos en memoria,
    y  en colosos a una y otra parte 
    despojos y coronas de victoria;
    Que ya en la tierra y  mar no queda parte, 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni le resta mas honra al fiero Marte.
    
    Cual rociada Aurora en blanco velo 
    muestra la nueva luz al claro día;
    cual sagrado lucero, del Sol guía,
    sus rayos abre y tiende al limpio cielo;
    Cual va Venus a honrar el fértil suelo 
    de Cipro, y va en hermosa compañía
    con ella Amor, las Gracias y Alegría,
    que Céfiro las lleva en blando vuelo;
    Tal, oh más pura, esclareciente y bella
    al día y cielo y suelo dando gloria 
    salisteis, aquistando  mil despojos.
    Tendió a aquel punto Amor  su red, y en ella 
    sus alas quemó preso;  y la victoria
    entregó de mi alma a vuestros  ojos.
    
    Alegre, fértil, vario, fresco prado, 
    tu  monte, y bosque de árboles  hermoso, 
    el uno y otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
    Betis, con puras ondas ensalzado,
    y con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres más felice y glorioso, 
    pues eres de mi Aglaya visitado.
    Siempre tendréis  perpetua  primavera, 
    y del Elisio campo tiernas flores,
    si os viere el resplandor  de la Luz mía.
    Ni estéril hielo, o soplo crudo os hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    os miren, y en vos reine la Alegría.
    
    Vos, celebrando  al son de noble lira
    (insigne Soto) vuestra  dulce pena, 
    del Dauro la ribera tenéis llena,
    y el verde bosque, que de vos se admira;
    Yo aquí, do Amor en mi dolor conspira,
    solo en esta desierta, ardiente  arena
    rompo mis ojos en profunda vena,
    y el grande Betis con mi mal suspira.
    Dichoso  vos, que en  luz de inmortal  fuego
    de vuestra Fénix renováis la gloria, 
    que no podrá cubrir  niebla de olvido.
    Yo mísero, sin bien, herido y ciego 
    avivo de mis males la memoria, 
    desesperado,  y nunca arrepentido.
    
    Esconde  tardo Bágrada en tu seno 
    la fiera armada  de tu osada gente,
    y, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya de esfuerzo  ajeno;
    que a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Occidente, 
    el domador  del Cita y Agareno.
    Verás la tierra  presa, el mar sangriento,
    y al nombre de Bazán temblar medroso 
    el corazón  más bravo y arrogante;
    Y atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendirse al brazo suyo poderoso
    cuanto  abrazan  el Nilo y grande Atlante.
    
    Cual de oro  era el cabello ensortijado,
    y en mil varias lazadas dividido;
    y cuanto  en más figuras esparcido, 
    tanto  de más centellas  ilustrado.
    Tal de lucientes  hebras coronado, 
    Febo aparece en llamas encendido;
    tal discurre  en el cielo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
    Debajo el puro, propio y sutil velo
    Amor, gracia, y valor, y la belleza 
    templada  en nieve y púrpura  se vía.
    Pensara, que se abrió  esta vez el cielo,
    y mostró su poder y su  riqueza,
    si no fuera la Luz de la alma mía.
    
    Hacer  no puede ausencia,  que presente 
    no os vea yo, mi Estrella,  en cualquier hora;
    que cuando  sale la purpúrea  Aurora, 
    en su rosada falda estáis luciente.
    Y cuando el Sol alumbra  el Oriente, 
    en su dorada  imagen os colora;
    y en sus rayos parecen a deshora 
    rutilar los cabellos y la frente.
    Cuando ilustra  el bellísimo lucero
    el orbe, entre  los brazos puros veo 
    de Venus encenderse esa belleza.
    Allí os hablo, allí suspiro y muero. 
    mas vos, siempre enemiga a mi deseo, 
    os mostráis  sin dolor a mi tristeza.
    
    Error fue vano disponer el pecho, 
    enseñado al dolor de Amor  esquivo,
    a nueva libertad; que al fin cautivo
    vuelvo, no sé si diga, a mi despecho.
    Pudo traerme el crudo a tal estrecho, 
    que abrió  en la fuerza de un semblante  altivo 
    la vena, que de nuevo en fuego vivo 
    encendió al corazón, ya un hielo hecho.
    Mas qué mucho?  no vemos inflamarse 
    un pedernal  herido, y  encontrado
    un hierro en otro despedir centellas?
    Como puede mi pecho no abrasarse 
    al golpe del Amor, si está tocado
    siempre en el fuego de mis dos estrellas?
    
    Ya que el sujeto reino Lusitano 
    inclina al yugo la cerviz paciente;
    y todo el grande esfuerzo de Occidente 
    tenéis, sacro Señor, en vuestra  mano;
    Volved contra  el suelo hórrido Africano 
    el firme pecho y vuestra  osada gente;
    que su poder, su corazón valiente,
    que tanto  fue, será ante el vuestro  en vano.
    Cristo os da la pujanza de este imperio,
    para que la fe nuestra  se adelante,
    por do su santo  nombre es ofendido.
    Quién contra vos, quién contra  el reino Hesperio 
    bastará alzar la frente,  que al  instante
    no se derribe a vuestros  pies rendido?
    
    Ya el rigor importuno  y grave hielo 
    desnuda los esmaltes y belleza
    de la pintada tierra, y con tristeza
    se ofende en niebla oscura el claro cielo.
    Mas, Pacheco, este mismo hórrido suelo 
    reverdece, y pomposo su riqueza
    muestra; y del blanco mármol la dureza
    desata de Favonio el tibio vuelo.
    Pero el dulce color y hermosura
    de nuestra  humana vida, cuando huye,
    no torna; oh mortal suerte, oh breve gloria!
    Mas sola la virtud  nos asegura;
    que el tiempo avaro, aunque esta flor destruye, 
    contra ella nunca osó intentar  victoria.
    
    Esta rota y cansada pesadumbre, 
    osada  muestra de soberbios pechos; 
    estos quebrados  arcos y deshechos,
    y abierto cerco de espantosa  cumbre;
    Descubren a la ruda muchedumbre
    su error ciego, y sus términos  estrechos;
    y solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sé abrir los ojos a la lumbre.
    Pienso, que mi esperanza ha fabricado
    edificio más firme;  y aunque veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
    De qué sirve el juicio a un obstinado, 
    que la razón oprime en el deseo?
    de ver su error, y  padecer  más daño.
    
    Oh breve don de un agradable  engaño, 
    dulce mal del contento aborrecido,
    cuán presto  pierdes el color florido,
    y muestras  los despojos de tu daño!
    El oro vuelto en plata un blanco paño 
    cubre, y el color vivo y encendido
    de los ojos, sin fuerza ya y perdido,
    de tu vencido orgullo es desengaño.
    Acabas, y tu dura  tiranía;
    y al fin si acabas,  mueres con victoria 
    de nuestro  error  en devaneo tanto.
    Mas quien por ti se olvida,  y desvaría 
    del camino,  perece sin memoria
    con mayor culpa en un perpetuo llanto.
    
    Yo bien pensaba,  cuando el desdén  justo 
    refrió en duro  hielo el fuego ardiente
    del corazón, y con osada  frente
    se opuso contra Amor  fiero y robusto;
    Que no bastara a derribarme el gusto, 
    ni a torcerme el intento otro  accidente; 
    que ya me conocía  diferente,
    y libre  de un  tirano  tan injusto.
    Mas al primer  sonido  del asalto
    desamparo la fuerza, y el escudo
    rindo  y armas  temblando antes  del hecho.
    Bien sé que , en lo que debo a la honra,  falto;
    mas el temor,  que  de ella está  desnudo,
    y  otra  fuerza  mayor  vencen  mi pecho.
    
    Pongan en tu sepulcro,  oh flor de España, 
    la virtud  militar y  la victoria
    grandes ciudades  presas en memoria,
    y todo el noble mar, que a  Grecia baña.
    Tú solo, tú con singular  hazaña 
    ganaste  vencedor  tan alta gloria,
    que las voces se cansan de la historia, 
    que tus ínclitos  hechos acompaña.
    El furor  de Otomano quebrantado 
    será  justo despojo, que esculpido
    en lengua de la fama alce tu nombre
    Con tal blasón;  valor nunca domado, 
    ingenio y arte  hacen, que vencido
    no pueda ser del tiempo un mortal  hombre.
    
    Solo y medroso, del peligro cierto, 
    que en  la guerra de Amor temido había, 
    con fortuna  mejor tarde huía
    en tanta  tempestad  seguro al puerto.
    Mas en el paso del camino incierto, 
    cuando  con más descuido  proseguía,
    Amor, que en vuestros  ojos me atendía;
    de un golpe atravesó  mi pecho abierto.
    Y antes, que yo pudiese de mi pena 
    alabar la ventura,  envidioso
    huyó con vos, y me dejó perdido;
    Cual huye el Parto,  do el Éufrates suena,
    y revuelve el caballo presuroso, 
    dejando al fiero contendor  herido.
    
    Del fresco seno ya la blanca Aurora 
    perlas de hielo puras esparcía,
    y con serena frente alegre abría 
    el esplendor suave, que atesora;
    El lúcido confín de Euro  y de Flora 
    con la rosada llama, que encendía
    Delio aún no rojo, al tierno y nuevo día 
    esclarece y esmalta, orla y colora;
    Cuando sale mi Luz, y en Oriente
    desmaya el vivo lustre; oh vos del cielo 
    vagas lumbres, si tanto se consiente,
    Digo con vuestra paz, que en mortal  velo 
    pareció más que vos bella y fulgente
    mi Luz, que honora el rico, Hesperio suelo.
    
    Amor en mí se muestra  todo fuego, 
    y en las entrañas  de mi Luz es nieve. 
    fuego no hay, que ella no torne nieve,
    ni nieve, que no mude yo en mi fuego.
    La fría zona abraso con mi fuego, 
    la ardiente mi Luz vuelve helada nieve. 
    pero no puedo yo encender su nieve, 
    ni ella entibiar la fuerza de mi fuego.
    Contrastan igualmente hielo y llama;
    que de otra  suerte fuera el mundo hielo, 
    o su máquina toda viva llama.
    Mas fuera;  porque ya resuelto en hielo, 
    o el corazón desvanecido en llama,
    ni temiera mi llama, ni su hielo.
    
    Tú, que con la robusta y ancha frente
    y grandes hombros sustentaste alzado, 
    rey Africano, todo  el consagrado 
    cerco de las estrellas  reluciente;
    Y tú, que cuando  Atlante temblar siente 
    la inmensa carga, sin doblar cansado
    el vigor de tu cuello, levantado
    sufriste  tanto  peso osadamente;
    Yo no os envidio, aunque en  la grandeza
    y en valor desigual;  porque el  sereno 
    cielo y estrellas, do el Amor se cría;
    Y donde  reina eterna  la belleza,
    sostuve  glorioso y de bien lleno,
    cuanto sufrió la corta suerte  mía.
    
    Donde el dolor me lleva, vuelvo el paso 
    tan cansado y perdido, que no tengo
    para arribar  fuerza, y nunca vengo
    a conceder  holganza al cuerpo laso.
    El mal me sigue de uno  en otro paso, 
    perpetuo y grave, tal, que lo sostengo
    solo por entender,  que en mí me vengo 
    de cuanta  pena por Amor yo paso.
    Si en este afán, que ha de acabarse tarde,
    osara esperar  bien, fuera descanso 
    dulce y regalo mi mortal  congoja.
    Mas ya remedio no vendrá, que guarde 
    el corazón caído;  y  más me canso,
    cuando el trabajo  intenso en algo afloja.
    
    Sigo por un desierto  no tratado,
    sin luz, sin guía, en confusión  perdido, 
    el vano error,  que solo me ha traído
    a la miseria del más triste  estado.
    Cuanto  me alargo más, voy más errado,
    y a mayores peligros ofrecido.
    dejar atrás el mal me es defendido;
    que el  paso del remedio está cerrado.
    En ira enciende el daño manifiesto
    al corazón caído, y cobra aliento,   
    contra  la instante  tempestad  osando.
    O venceré tanto  rigor molesto,
    o en los concursos  de su movimiento 
    moriré,  con mis males acabando.
    
    El triste afán del corazón doliente 
    con la memoria  de mis males llena
    voy repitiendo por tu sola arena, 
    sacro  rey de las aguas de Occidente.
    Las ondas acreciento a tu corriente, 
    socorriendo a tu curso con la vena
    de mis ojos llorosa, y junto suena
    el suspiro,  que esfuerza a la creciente.
    Al fin gasto el humor, y cesa el viento,
    y exhala el fuego con incendio  tanto, 
    que de húmedo  te hace ardiente río.
    En vano intentas a este encendimiento 
    resistir; pues no pudo el grave llanto, 
    quebrantar su rigor, del dolor mío.
    
    Cese tu fuego, Amor, cese ya, en tanto 
    que respirando de su ardor  injusto,
    pruebo a sentir  este pequeño gusto
    de ver mi rostro  humedecido  en llanto.
    Que nunca el alto Etna con espanto 
    los grandes miembros  y el rebelde busto 
    del impío, que cayó con rayo justo,
    puede encender,  ni nunca encendió  tanto.
    No amortiguan mis lágrimas tu fuego,
    antes avivan su furor  creciendo,
    aunque venzan del Nilo la corriente.
    Si suelto en agua rompo el nudo luego, 
    que más te agrada desatallo  ardiendo?
    es menos mal lo que es más diferente?
    
    Amor, en un incendio  no acabado 
    ardí del fuego tuyo, en la florida 
    sazón y alegre de mi dulce vida,
    todo en tu viva imagen trasformado.
    Y ahora (oh vano error) en este estado, 
    no con llama en cenizas escondida,
    mas descubierta, clara y encendida,
    pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
    No más, baste, cruel, ya en tantos  años
    rendido haber al yugo el cuello yerto,
    y  haber visto en el fin tu desvarío.
    Abra la luz la niebla a tus engaños,            
    antes que el lazo rompa el tiempo, y muerto  
    sea el fuego del tardo  hielo mío.
