            
            
        

        Luz, en cuyo esplendor  el alto coro 
    con vibrante  fulgor está apurado;
    de dulces rayos bello ardor  sagrado;
    do enriqueció  Eufrosina  su tesoro;
        Ondoso  cerco;  que purpura  el oro, 
    de esmeraldas y perlas esmaltado;
    y en sortijas lucientes  encrespado,
    a quien me inclino  humilde, alegre adoro;
        Cuello apuesto; serena y blanca frente;
   gloria de Amor, gentil semblante  y mano;
    que desmaya la rosa y nieve pura,
        Es esta, por quien fuerzo al mal presente; 
    que pruebe su furor; y siempre en  vano 
    aventajar  intento  mi ventura. 
    
           

       Oh, fuera yo el Olimpo, que con vuelo 
    de eterna luz girando resplandece;
    cuando mengua Timbreo, y Cintia crece,
    en el medroso horror del negro velo;
       En lo mejor del noble, Hesperio suelo;
    que cerca y baña el Betis y enriquece, 
    viera la alma Belleza; que florece,            
    y esparce lumbre y puro ardor del cielo;
       Y, en su candor clarísimo encendido,
   volviera todo en llama, como espira
    en fuego, cuanto asciende a la alta etra.
       Tal vigor en sus rayos escondido 
    yace; que si con fuerza alguno mira 
    en ella, con más fuerza en él penetra.
    
           

       Amor, que me vio libre y no ofendido, 
    torció, de mil despojos ricos llena
    en lazos de oro y perlas la cadena;
    y en nieve escondió y púrpura atrevido.
       Con la flor de las luces yo perdido, 
    llegué, y apresuré mi eterna pena. 
    tiembla el pecho fiel, y me condena. 
    huyo, doy en la red, caigo rendido.
       La culpa de mis daños no merezco;
   que fue el nudo hermoso, y de mi grado 
    no una vez le entregara la victoria.
       Cuanto  sufro en mis cuitas y padezco, 
    hallo en bien de mis yerros engañado;
    y del engaño salgo a mayor gloria.
    
           

       Vuela y cerca la lumbre, y no reposa,    
    y huye, y vuelve a su beldad rendida, 
    figura simple suya;  y encendida
    siente; que fue a su muerte  presurosa.
       Mas yo alegre en  mi luz maravillosa 
    a consagrar  osando voy mi vida; 
    que espera, de su bello ardor  vencida,
    o perderse, o cobrarse venturosa.
       Amor, que en mi engrandece su memoria;
   entibia  mi esperanza en lento engaño,
    y en llama ingrata  ufano me consumo.
       Cuidé (tal fue mi mal!)  ganar la gloria 
    del bien, que vi, y al fin hallo en mi daño; 
    que solo de mi incendio resta el humo.
    
           

       Un divino esplendor  de la belleza, 
    pasando dulcemente por mis ojos,
    mi afán cuitoso causa y mi tristeza.
       Peno, pero el valor de mis enojos
    agradezco a mi llama, por quien amo 
    dolor; que da a mi Estrella  mis despojos.
       Nuevo amador  en nuevo ardor  me inflamo;
    y me renuevo en su vigor, y espero
    aquel bien;  que suspiro ausente y llamo.
      Primero  es este mal, será postrero;
    que no podrá sufrir el tierno  pecho 
    o mayor otro fuego, o menos fiero.
       Si Amor, do el hielo en el Rifeo lecho 
    cobra rigor eterno,  me llevara,
   se viera de mi incendio  al fin deshecho.
       Cuido, que el frío Ponto no engendrara 
    veneno más terrible  que su vista;
    ni que más algún rayo penetrara.
       Mas que fuera, si acaso y cerca vista 
   tal vez de mí;  y gozara yo rendido
    el precio de abrasar me en tal conquista?
       Cuantas flechas desarma  en mi herido 
    corazón el Tirano; tanta gloria
    atiendo,  de mis males ofendido.
      No me dará el cruel por más victoria, 
    que las cuitas me acaben; que padezco, 
    negando tanta  estima a mi memoria.
       Bien sé, que con mi pena no merezco 
    honrarme; y el sentido  devanea,
   osado en la pasión, a que me ofrezco.
       Diome el impío sus ojos, con que vea 
    mi sola perdición,  mas mi ventura
    esta mi perdición  por bien desea.
       El valor;  la grandeza y hermosura
   me esfuerzan  al peligro;  y me sustenta 
    en medio del dolor mi Lumbre pura.
       El áspero trabajo, que me afrenta 
    en descanso se vuelve;  y, si la miro, 
    el daño más molesto me contenta.
      Si sale de su pecho algún suspiro; 
    quedo ingrato a mis males;  y deseo,    
    y debo la razón, por que suspiro.
       Corto en la mucha gloria; que poseo, 
    por mi excelso y felice pensamiento,
   hallo el humano nombre al bien, que veo.
       Y más temo en la envidia del tormento, 
    el que me excusa y roba este inhumano;
    que cuanto  mal me causa, y cuanto siento.
       No toca el puro fuego y soberano
   a quien no muere amando, a quien perdido 
    no se deja llevar de ajena  mano.
       Dichoso yo, que aventuré atrevido 
     la amada  libertad; en que vivía,
    y, me gané venciendo,  de vencido.
      Lánceme el  caso vario, donde enfría 
    Arturo,  y la desnuda  tierra en cielo 
    nevoso hiela, o Febo do porfía.
       De África el seco rostro  con el vuelo 
    abrasado,  y feroz con hacha ardiente
   recocer y teñir de oscuro velo;
       Que en la impresión,  o rígida, o caliente, 
    alentará  mi pecho desmayado
    con suave beldad  mi Luz presente.
       Quien el deleite sabe regalado
   del triste; y el placer, que encubre y tiene 
    el tierno  corazón en su cuidado,
       Solo puede entender, cuan bien me aviene 
    en mi dulce pesar;  y la holganza;
    que en  mi pena a mi espíritu  proviene.
      No puedo de mi afán hacer  mudanza; 
    que Amor  no me consiente,  que descanse 
    del dolor;  que sostiene  mi esperanza, 
    antes quiere; que en el muriendo canse.
    
           

       Pues de mi bello Sol el rayo ardiente 
    mi débil vista ofende en  claro día;
    y tarde  la suave llama envía
    al pecho;  que su aliento apenas siente;
       Vea yo en blanca Luna su fulgente 
    esplendor; que dé fuerza a la alma mía, 
    no por mi daño incierta  siempre y fría, 
    mas con florida luz y ardor  presente.
       Que la celeste hacha será oscura,
   y la nocturna sombra  luminosa;
    y  podrá gloriarse en mis despojos.
       Y, sin cobrar  temor a mi ventura,  
    veré (o gran bien) mi Delia piadosa 
    volver, cual a Endimión,  los tiernos ojos.

       

       Lento y pesado Olvido, que del daño 
    eres, que más me aqueja,  mayor parte;
    si a mi memoria  ocupas esta parte;
    que siempre  me recuerda  el desengaño,
       Y ajeno del Amor y de su engaño 
    respiro, y mi dolor de mí se parte; 
    prometo  agradecido  celebrarte
    en la misma sazón del día y año.
       De suerte; que a tu nombre igual no sea
   Nemósina; y se humille el claro asiento,
    y a la umbrosa región rinda tu gloria.
       Si no, desierto  Olvido, yo te vea
    padecer olvidado con tormento,
    y eterna de tus males la memoria.
    
           

       Bellas Flechas de la alma; ardiente llama;
    do afina y avalora sus despojos;
    LAZOS purpúreos; lúcidos Manojos;
    en cuyo cerco amor mi espíritu  inflama;
       Volved la luz serena a quien vos llama, 
    crespas  Hebras floridas; dulces Ojos;
    que los nudos bien siente y los abrojos, 
    quien pena, y su mal sufre y por vos ama.
       En solo un corazón tentad  el fuego,
   y  el arco;  que, aunque solo, su firmeza 
    el precio del mayor amante  encierra.
       Que gastará la aljaba el Niño ciego, 
    y los rayos;  que enciende esa belleza, 
    primero  que desmaye en  tanta guerra.

       

       Yacía sin memoria entorpecido, 
    con fría sangre el  corazón helado,
    Amor hizo; que escriba  en mi cuidado;
    cosas;  que me enajenen  del olvido.
       Vi una Luz bella, en ella vi encendido;
    que el rigor corrió en llamas desatado; 
    y, todo en ardor vivo transformado, 
    espero ver el tiempo al fin vencido.
       Levanto ya el cuidado  y pensamiento.
   quieren Amor y Honor; que ensalce el  vuelo 
    de más noble osadía, que Perseo.
       Trabajo  dulce, amado sufrimiento, 
    que sin pavor podéis llevarme al  cielo; 
    acompañad  eternos  mi deseo.
    
       

       Do el suelo hórrido el Albis frío baña 
    al Sajón;  que oprimió con muerta  gente; 
    y rebosó espumoso su corriente
    en la esparcida sangre de Alemaña;
       Al celo del excelso Rey de España, 
    al seguro consejo y pecho ardiente 
    inclina el duro orgullo de su frente 
    medroso y su pujanza a tal hazaña.
       La desleal cerviz cayó;  que pudo
   sus ondas con semblante  sobrar fiero;
    y sus bosques romper con osadía.
       Marte vio, y dijo;  y sacudió el escudo;
    oh gran Emperador,  gran Caballero, 
    cuánto debo a tu esfuerzo en este día!
    
            	 

        Las hebras, que cogía en lazos de oro
    con arte vuestra blanca y tierna mano, 
    miraba;  y el semblante altivo y llano;
    y la florida luz;  que amando  adoro.
         Creía, en vos del sacro, excelso coro 
    que el esplendor se unía soberano;
    porque en sombra, aunque bella, y traje humano 
    no vio tal bien el orbe y tal tesoro.
        Cuando rompistes leda el dulce espanto;
   que de vos parte ausente y solo apena, 
    preguntando; qué fuerza me arrebata?
        Yo, que temo partir me,  suelto en llanto, 
    digo;  pienso, que a muerte  me condena
    del cruel vuestro amor la saña ingrata.
    
            

        Crece y alienta fiero en el Nemeo 
    León, e imprime su furor  presente;      
    y en el orbe terrestre esfuerza ardiente  
    las llamas el dañoso Hiperioneo.
        Y cuando  Amor, ingrato a mi deseo, 
    descubre en su León mas inclemente
    los rayos;  acabar indignamente 
    mi estéril esperanza triste  veo.
        Abrasa el  corazón, do nunca el frío
   tuvo lugar. ay oh dolor penoso,
    a quien otro es ninguno semejante.
        No puede amortiguar el llanto  mío 
    este incendio; que el Betis espumoso,
    ni todo el grande Océano es bastante.
    
            
    
        De bosque en  bosque, de uno  en otro llano 
    solo en medroso horror  y en sombra  oscura 
    voy suspirando ausente,  y la Luz pura
    busco;  que me encubrió el Amor tirano.
        Corto el río, y traspaso el monte en  vano;
    que no se debe más a mi ventura.
    el bien, que la esperanza me procura, 
    huye, y se me desliza de la mano.
        En este duro  estrecho  me lamento;
   porque sea mi daño manifiesto,
    y alguno se conduela  en mi cuidado.
        No conhorta al fin esto mi tormento; 
    que tanto  mi dolor es más molesto, 
    cuanto  de ajeno pecho más llorado.
    
            

        Del fiero Marte el canto  numeroso,  
    y de la selva olvido y verde prado 
    la avena; porque  vuelvo al fin, cuitado, 
    en gloria de quien turba  mi reposo.
        De aquel cruel, que fuerte y poderoso 
    terror  de hombres  y Dioses y cuidado,
    me forzó a tolerar  el mal de grado,
    y en mi pasión me agrada  estar lloroso.
        El silencio;  el semblante descontento;
   y el confuso gemido es muestra  abierta 
    de mi penoso y luengo desvarío.
        No me duele, aunque inmenso, mi tormento. 
    duéleme; que mi pena, a todos cierta,
    no conozca, quien causa el error  mío.
    
            
    
        El bravo fuego sobre el alto muro 
    del soberbio Ilión crecía airado;
    y todo por mil partes derramado
    se envolvía  confuso en humo oscuro
        Caía, traspasado por el duro 
    hierro; y ardía en llamas abrasado; 
    y se rendía al ímpetu del hado
    del Frige osado el corazón seguro.
        Solo el Rey de Asia,  muerto en la ribera, 
   grande tronco (ay cruel dolor) yacía;
    y su cuerpo bañaba el Ponto ciego.
        Oh fuerza oculta de la suerte fiera, 
    que cuando Troya en fuego perecía; 
    falte a Príamo  tierra, y falte fuego.
    
            
    
        Acabe ya el lamento grande mío, 
    con quien inundo, Betis, tu corriente; 
    que mi dolor acerbo no consiente 
    perpetuo estado  a tanto desvarío.
        Este fuego, en quien ardo, gaste el frío; 
    rompa este yugo estrecho  ya mi frente;     
    y Amor en sus rendidos no me cuente;
    que de él, a luengo paso, me desvío.
        No me tendrá  en confuso error su olvido,
   su desdén, su rigor, y su tormento;
    que tanto se cansaron en mi pena.
        Mas yo qué digo, ausente y ofendido,
    si el impío ofrece siempre al pensamiento 
    de mi astro fatal la luz serena?
    
           

        Las hebras de oro  puro, que la frente 
    cercan en ricas vueltas, do el tirano 
    Señor teje los lazos con su mano,
    y arde en la dulce luz resplandeciente;
        Cuando el invierno frío se presente, 
    vencedor de las flores del verano,
    el purpúreo color tornando vano,
    en plata volverán su lustre ardiente.
        Y no por eso Amor mudará el puesto;
   que el valor lo asegura y cortesía;
    el ingenio y de la alma  la nobleza.
        Es mi cadena y fuego el pecho honesto,
    y virtud generosa, Lumbre mía;
    de vuestra  eterna,  angélica belleza.
    
           

        Si a mi triste memoria  en hondo olvido 
    desierta  sepultase  sombra  oscura;
    jamás yo ausente en mísera figura 
    lamentaría el daño no debido.
        Mas presente  la llevo, y voy perdido, 
    por cierto error, a estrecha  desventura; 
    y es muerte fiera el, ya de mi ventura,  
    rico despojo; al corazón caído.
        De mi gloria me acuerdo para pena;
   del mal para dolor;  y nunca veo
    o pienso cosa ajena de mi engaño.
         Pobre  de bien mi suerte,  y de afán llena, 
    fue;  y aunque no, bastara  mi deseo;
    para no dar lugar al desengaño.
    
           

        Del peligro del mar, del hierro abierto, 
    que vibró el fiero Cimbro; y espantado
    huyó la airada voz;  salió cansado 
    de la infelice Birsa Mario al puerto.
        Viendo el estéril campo, y el desierto, 
    sitio de aquel lugar infortunado;
    lloró con él su mal ; y lastimado
    rompió así en son triste el  aire incierto.
        En tus ruinas míseras contemplo,
   oh destruido  muro, cuanto el cielo
    trueca;  y de nuestra suerte el  grande estrago.
        Cual más terrible caso, cual ejemplo, 
    mayor habrá, si puede ser consuelo,
    a Mario en su dolor el de Cartago?
    
            

        Del mar las ondas quebrantarse, vía 
    en las desnudas  peñas, desde el puerto;  
    y en conflicto las naves, que el desierto 
    Bóreas, bramando con furor, batía.
        Cuando, gozoso de la suerte  mía, 
    aunque afligido del naufragio cierto, 
    dije;  no cortará  del Ponto incierto 
    jamás mi nave la temida vía.
        Mas ay triste! que apenas se presenta,
   de mi fingido bien una esperanza, 
    cuando las velas tiendo sin recelo;
        Vuelo cual  rayo, y súbita tormenta 
    me niega la salud, y la bonanza;
    y en negra sombra cubre todo el cielo.
    
            

        Desea descansar  de tanta  pena, 
    conociendo  ya tarde el  desengaño,
    mi alma, hecha a su dolor extraño;
    y del perdido  tiempo  se condena.
 	Ve su triste  esperanza de ansias  llena; 
    poco bien;  mucho mal;  perpetuo daño;   
    y las glorias debidas, cierto engaño;
    que él su dulce tirano  al fin ordena.
        Siente sus fuerzas flacas y sin brío,
   y su deseo vano y peligroso;
    y medrosa levanta apena el vuelo.
        Amor, porque no crezca en ella el frío, 
    el fuego aviva, do arde; y sin reposo
    busca y gime, hallando luz del cielo.
    
             

        El suave color, que dulcemente 
    espira, el tierno ardor  de rosa pura; 
    la viva luz de eterna  hermosura;
    el sereno candor y alegre frente;
 	El semblante, do yace Amor presente;
    la mano;  que a la nieve de blancura 
    orna;  pueden volver la noche oscura 
    en día y claridad resplandeciente.
        En vos el Sol se ilustra, y se colora 
   el blanco cerco;  y ledas las estrellas
    fulguran;  y las puntas de Diana.
        Tal vos contemplo; que la roja Aurora,
    y de Venus la lumbre soberana,
    en vuestra faz ardiendo son más bellas.
    
           

        Alzo el cansado  paso, y a la cumbre, 
    sufriendo encima esta pesada carga, 
    pruebo llegar;  mas la distancia larga 
    me ofende, y más la grave pesadumbre.
 	Bien que me esfuerza una pequeña lumbre;
    que veo lejos, pero no descarga 
    esto mi afán penoso;  antes alarga
    de mi prolijo error la incertidumbre;
        Con el peso abrazado desfallezco;
   que mi obstinada afrenta no consiente, 
    que desampare ya esta empresa mía.
        Luchando con el mal pruebo, y me ofrezco 
    al peligro;  esperando ver presente
    alegre en tantos tristes algún día.


        

        El fuego, que en  mi alma se alimenta, 
    y consume al estéril  duro frío,
    da vida al,  casi muerto,  pecho mío;
    y en virtud  de sus llamas me sustenta.
        Justo  es, que muera y viva en él, y sienta 
    la gloria de mi dulce desvarío;
    porque de mis trabajos yo confío
    la esperanza del premio, en quien me alienta.
        Como en inmenso frío  junta espira
   inmensa  oscuridad,  cuya tristeza 
    ocupa el corazón con grave pena;
        Así con el excelso ardor  conspira 
    excelsa luz;  que deja en su belleza
    mi alma de alegría y de bien llena.
    
            

        De vos ausente ocupo en llanto  el día,
    y la noche me acoge en  mi lamento;  
    y, para  más dolor, conmigo cuento 
    mi breve bien perdido  y alegría.
        Vuestro  duro  rigor ya bien debería 
    enternecerse de mi sentimiento;
    y descubrirme tanto  apartamiento 
    un rayo solo de la Lumbre mía.
        Pero si vos queréis con este olvido
   alentar  la pasión, que me maltrata;
    lo  hecho sobra  ya para venganza.
        Mas, aunque en  soledad  y aborrecido, 
    no podréis;  aunque más podáis, ingrata, 
    que yo no os ame;  ajeno de esperanza.
    
            

        Pues la flor, do crecía mi esperanza, 
    quemó duro rigor de ingrato hielo;
    y a mi ardiente  deseo negó el cielo 
    de fortuna  mejor más confianza;
        Do el Sol con tibio rayo tarde alcanza, 
    y luenga sombra ofende el mustio suelo;  
    daré ausente, olvidado, sin consuelo;
    a mi injusta  osadía igual venganza.
        Mas no sufre la fuerza, que padezco,
   tan corta paga, en tanto atrevimiento;
    que en la ausencia el dolor es menos fiero.
        Llego ya a estrecho  tal, que no merezco, 
    alabanza, ni culpa en mi tormento;
    tanto es grande mi mal que desespero.
    
           

        El trabajo de Fidia ingenioso 
    que a Júpiter  Olimpo dio la gloria; 
    fue soberbio despojo de victoria
    al Tiempo, en nuestra  injuria presuroso;
        Pero al valor de Aquiles  animoso
    el siempre insigne Homero alzó la historia;
    y dio a la Fama eterna su memoria, 
    con alta voz del canto generoso.
        Yo, que mal puedo ser en honra vuestra
   nuevo Homero;  consagro, Luz de España, 
    de mis incultos versos la armonía.
        Mas si me mira Calíope diestra, 
    valdrá (si mi deseo no me engaña) 
    más que Fidia mortal la Musa mía.
    
           

        Triste esperanza, incierta,  en blando pecho, 
    por luengo tiempo inútil engendrada;
    que mi descanso y gloria aventurada
    en temor truecas  vano, y en estrecho;
        Huye de mí;  que sobra el daño hecho. 
    sigue en  otra ocasión mejor entrada;
    porque en vida tan mísera y cansada 
    es toda tu porfía sin provecho.
        Si este lugar lloroso te contenta;
   busca mejor fortuna el pobre estado,
    y sosiego al furor del dolor mío.
        Que atendiendo el deseo me atormenta,
    y caído y sin fuerzas mi cuidado 
    me estrecha  el corazón con torpe frío.


        

        Razón es ya, que la cansada  vida, 
    tanto  tiempo sujeta al  Amor vano, 
    huya el fiero poder de este  tirano;
    y ya deslace mi cerviz caída.
        Perezca la esperanza aborrecida;
    el deseo abatido; y mi liviano
    intento; que mi bien ya está en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podré ver de hoy más la suerte
    del mísero amador; el vil denuesto;
     el congojoso miedo;  el celo frío.
        Que no podrá respeto  de mi muerte 
     hacer que mude el curso al fin propuesto; 
     tal ejemplo es el grave dolor mío.


       

        Igual al Tebro, al Arno y al Metauro, 
    superior al Tajo y Duero y Ebro;
    sagrado, Hispalio Río, a quien celebro, 
    corre ufano al ondoso Ponto Mauro.
        Tu bello Mirto  rinde al verde Lauro, 
    y a las menores hojas del Enebro. 
    cuanto es mayor el Lauro que el Enebro, 
    tanto es al Mirto  inferior el Lauro.
        Solo falta, conforme a tu alta gloria,
   lugar en el luciente y firme cielo 
    con el nombre de Erídano trocado.
        Mas ya que se te niegue esta victoria;
    serás en el dichoso, Hesperio suelo, 
    cual Heliconio Olmeo, venerado.
    
          

        La viva llama dais y luz ardiente 
    del rosado esplendor  y  faz serena;
    la gracia y risa tierna, de amor llena, 
    a Venus bella, a Faetón  luciente;
 	Al cielo el, que vos dio, valor presente;
    la suave armonía; que resuena
    en vuestra  dulce boca, a su Sirena;
    el olor;  perlas y oro al Oriente;
        La mano y color lúcido a la Aurora;
   las flechas al Amor;  que en mi herido 
    pecho gasta cruel con ardor ciego.
         A mí triste vos place dar, Señora, 
    solo esquivo desdén, ingrato olvido;
    que en  vuestro  hielo enciénden me impío fuego.
    
            

        La muerte pido, un corazón amante 
    vos me entregáis; y  me dejáis ausente
    de las bellas lazadas de oro ardiente;
    y del sereno y celestial semblante.
        Porque no temo pues el mal instante; 
    aunque  sus rayos Marte  ya clemente 
    contraiga; si el dolor, que está  presente, 
    cansa el pecho en sus lástimas  constante?
        Este afán no esperado,  esta partida,
   el errante  furor enciende fiero;
    no el trabajo  cruel de enferma  suerte.
        Tal me hallo en  la ausencia aborrecida;
    que el dado corazón fue triste  agüero 
    al duro cierto  riesgo de la muerte.
    
            

        Algún tiempo esperé de aquellos  ojos 
    gozar la dulce luz;  que tiernamente
    se mostraba  a mi llanto  piadosa;
    del Sol cuando  Diana estuvo ausente,
    y no le desplacieron  mis enojos. 
    ahora, que esta sombra  tenebrosa 
    se entrepone a mi Lumbre  venturosa, 
    su esplendor  me fallece en el desierto, 
    cercado  de terror  y niebla oscura;
   y crece el mal, y el daño se apresura.
    procuro  salir del con paso incierto,
    y doy en la espesura;
    donde todo me estorba,  y la esperanza 
    desmaya con dolor de la mudanza,
   cualquier fulgor presente  a la memoria
    vuelve de mi perdido bien la gloria.
        Fue en  mi luengo camino cierta  guía 
    mi Luz, y mi cuidado embebecido 
    adestraba por ella el pensamiento.
 	ahora (ay triste)  ausente y ofendido,
    en soledad  confusa y agonía
    la veo oscurecida  sin aliento.
    culpa de quien me causa tal tormento. 
    cuando  en  la asperidad del bosque espeso
 	me enselvo  mas, la claridad  se aparta,
    y de su ajena gloria a la alma aparta.
    temo otro nuevo error en mi progreso. 
    de este agravio no harta
    la Fortuna, un nubloso cerco opone;
 	que pluvioso el bien me descompone, 
    y mi Estrella  arrebata de los ojos.
    yo ciego voy por ásperos abrojos.
        Ya subo apenas, y nunca descansando, 
    por yertos  riscos, pasos despeñados,
   ya en hondos valles bajo con presteza, 
    lugares de las fieras no tratados,
    el pensamiento en ellos variando. 
    un frío horror y súbita tristeza
    roba el vigor, y engendra  la flaqueza.
   cualquier  soplo de viento,  que resuena 
    entre  árboles desnudos  quebrantado, 
    aqueja la esperanza y el cuidado;
    que piensa ser la causa de su pena. 
    pero  luego engañado
   hallo el cuidado y la esperanza vana;
    que, como sombra, se me va liviana.
    mas luego en la memoria Amor despierta, 
    para cobrar su bien, la gloria muerta.
        Salgo de esta  aspereza a un verde llano,
   de flores y de violas vestido,
    y de mi Luz el claro lampo veo.
    la belleza, el olor lleva el sentido,         
    y el sereno esplendor  y soberano. 
    contemplo en su vigor, cuanto  deseo,
   y es el Amor semblante a mi deseo.
    el pecho abierto  admite el blando fuego, 
    y pruebo en la dulzura de este hecho,  
    que no arde con viva fuerza el pecho. 
    todo mi gran placer se turba luego,
   al principio  deshecho.
    admírame la culpa;  que no es mía,
    y procuro encenderme  con porfía, 
    y tanto  lo procuro por mi daño;
    que me abraso  y consumo  en este engaño.
       Cuando oso descubrir  el mal, que siento,
    hallo tanta tibieza el bien, que espero;
    que desconfío luego de mi gloria.
    y vuelvo al llanto  y al dolor primero, 
    desesperado  de mi pensamiento,
   viendo  muerta en mis bienes la memoria. 
    olvido el dulce tiempo  y dulce historia
    de mi leda fortuna  y aplacible.
    veo mi malandanza estar  presente,
    y el remedio;  que aguardo, siempre ausente.
   torno a la oscuridad; que más terrible 
    es la luz al doliente.
    y estoy en soledad con luengo llanto, 
    do suena solo y gime el triste canto.
    y no espero  volver al bien pasado,
   ni fin al vano error de mi cuidado.

        

        Por este umbroso bosque y verde selva 
    con mi prolija pena ofendo el día;
    y, cuando cerca a Febo ciega noche, 
    renuevo mis gemidos en el llanto;
    y acreciento las ondas a este río, 
    ausente  de los rayos de mi Lumbre.
        Tal vez pienso cuidoso, que mi Lumbre
    hiere con el sereno ardor la selva;
    y cansa de mis lágrimas el río.
   más cuando se me aparta y huye el día,
    desierto  me resuelvo todo en llanto;
    y a mis ojos deseo eterna  noche.
        Si en el silencio oscuro de la noche 
    riela por el cielo alguna lumbre,
   luego, la que fue causa de mi llanto, 
    me parece presente en esta selva;      
    y hace esclarecer  un nuevo día,
    y alegra el mustio bosque y hondo río.
        Testigo de mi gloria ha sido el río;
   que engañado me vio en profunda  noche, 
    hasta que apareció rosado el día,
    y allí representándose mi Lumbre; 
    que enriquece la fría, estéril selva, 
    así dije tal vez, cesando  el llanto;
       Mi Sol, si a compasión vos mueve el llanto;
    que produce  de lágrimas un río;
    sufrid,  que rompa yo esta espesa selva;    
    y vaya envuelto  siempre en  dulce noche, 
    para encender mi pecho en vuestra  lumbre,
   pues me es niebla sin vos el claro día.
        Oh que seguro bien tendré en  el día,
    que enjuguéis de estos  ojos vos el llanto;
    y enviéis a mi alma aquella lumbre;
    que consume en  su fuego el tardo río;
   que no verán mis ojos triste  noche,
    y será alegre el tiempo en esta selva.
        La selva alcanzará  un perpetuo  día, 
     y estancará  del llanto el grande río
     en la noche;   en quien viere yo mi Lumbre.
     
             

        Después que en mí tentaron  su crudeza 
    de Amor  y vos las flechas y los ojos;
    di honra al  uno, al otro los despojos,
    y sufrí saña de ambos y aspereza.
        El fuego, que encendió vuestra  belleza, 
    hizo dulces y alegres mis enojos;
    y suave entre espinas y entre abrojos 
    el dolor; que causaba mi tristeza.
        Tuve esperanza incierta  de mi ufana
   muerte, viendo el valor de mi tormento;
    y confié este error de mi osadía.
        Mas ay, que tanta  gloria suerte  humana 
    no alcanza;  y no se debe al mal, que siento, 
    el bien, que me negáis, Estrella mía.
    
             

        Quién debe, sino yo, acabar el llanto?
    que, de mis esperanzas derribado 
    me veo en tal miseria, y apartado
    de aquella Luz;  que ausente alabo y canto.
        Mi alma no soporta  pesar tanto,
    y el nudo, que la estrecha,  desatado, 
    ligera irá con vuelo acelerado,
    sin descansar siguiendo su ardor santo.
        Si esta  indigna corteza la retarda;
   y lenta engaña el gozo de su gloria,
    corta, Amor, corta presto el flaco aliento.
        Que solo el bien, que en  mi dolor me guarda, 
    por la vida, que pierdo, tal victoria
    dará;  que en  precio exceda a mi tormento.

       

        Aquí, donde florece la belleza,
    en cuyo dulce fuego el Amor prueba 
    su flecha;  y mil trofeos nobles lleva, 
    vi de mi Luz serena la pureza.
        Mi bien, que fue, el valor y su grandeza 
    en mi memoria mísera renueva;
    y, entre pasado afán y cuita nueva,
    no espero algún remedio a mi tristeza.
        De mi gloria oh dichoso, antiguo puesto, 
   cuán desigual semblante en ti contemplo!
    cuán gran mudanza aflige la alma mía!
        Oscuro el día, y siempre el Sol molesto 
    te hiera;  y seas de mí mal ejemplo,
    hasta que en ti renazca mi alegría.
    
             

        Mientras  Amor vos entrega los despojos 
    de quien suspira  tierna, y cuida, y ama;
    yo en vano ausente  ardo en tibia llama,
    viendo  trocar mis flores en abrojos.
        Vos en vuestro esplendor  honráis los ojos;
    yo voy, a do mi ciego error me llama. 
    vuestro  Sol vos regala y vos inflama; 
    yo en lenta pena enciendo  mis enojos.
        Dichoso vos, que nunca o vuestra  gloria
   fue de penosas ansias ofendida;
    o sentistes la fuerza del veneno.
        Mas yo jamás, mezquino, sin memoria, 
    sin triste mal de amor  pasé la vida;
    y del más corto bien fui siempre ajeno.

         

        Yo vi en sazón alegre un tierno pecho 
    ufano dulcemente  con mi pena;                  
    y que anudarnos pudo en su cadena
    el ya cortés Amor con lazo estrecho.
        Yo veo el bien, que tuve, ya deshecho,
    y mi segura fe, de cuitas llena;
    y que el ingrato en impío afán condena,  
    a quien halla en su agravio satisfecho.
         Yo vi, que no fui indigno de la gloria;
   que en su rigor me usurpa la mudanza, 
    y en sombra del olvido ya me veo.
         Entristéscome siempre en la memoria;
    desfallezco medroso en la esperanza, 
    y al fin pierdo la vida en el deseo.

         

         Si yo puedo vivir de vos ausente,  
     fálteme siempre el bien, y ofenda el cielo;
     y al débil cuerpo mío en leve vuelo
     la alma, suelta del peso no sustente.
         Si puedo respirar sin el presente 
     vigor de vuestra luz;  el impío suelo, 
     lleno de eterna  sombra y desconsuelo, 
     entre el perdido número me cuente.
         Si padezco doliente y apartado;
    si se enajena el bien;  que en vos tenía,
     por qué no rompe el pecho  esta mudanza?
         Si muero, do se pierde mi cuidado;
     a mis ojos Amor por qué no envía 
     un solo rayo dulce de esperanza?
     
             

        Con triste voz, oh triste Musa, suena 
    de estos  excelsos Héroes la memoria;
    de quien recela el Hado la victoria,
    y las mustias exequias mustia ordena.
        Por que pueda cantar  (si en tanta  pena 
    da lugar el dolor) la ingrata historia.
    esparce en  tanto en honra suya y gloria 
    el Jacinto,  Amaranto y Azucena.
        Vos, no rendidas almas generosas,
   con desigual asedio y dura suerte, 
    en la ribera Libia;  que el mar baña,
        Al cielo id veneradas,  id dichosas; 
    que no osará negar soberbia Muerte; 
    que sois eterna luz y prez de España.
    
            

        Podrá fuerza cruel de airado cielo, 
    y hacer suerte  adversa  de mi hado; 
    que pise peregrino estéril suelo,
    o surque el  ancho piélago apartado;
    y no que de la fe el seguro celo
    se mude, y dé lugar a otro cuidado;
    y entre agrado de la alma, o a despecho 
    nueva llama de amor  en este pecho.
        No es brío de lozano pensamiento, 
   ni liviana promesa  y mal cumplida,
    certeza firme sí de noble intento;     
    que durará  en el curso de mi vida. 
    aunque ofendo al honor de mi tormento, 
    declarando verdad  tan conocida;
   pues basta ser la causa de mi pena
    la gran beldad de vuestra  luz serena.
        La luz serena vuestra  y beldad pura, 
    que sola en vos eterna  resplandece;
    el tierno acogimiento  y la dulzura;
 	do espira, y en mi alma el Amor crece, 
    así me desvanecen la ventura;
    que se pierde en  el bien, que no merece. 
    porque es la mayor gloria, que se alcanza, 
    padecer, en mi mal, sin esperanza.
       Tan encogido estuvo mi deseo; 
    que aun  del dolor no pretendió  memoria, 
    nunca se aventuró  mi devaneo,
    y puse siempre en el temor mi gloria.
    amando me contento, y no deseo
   esto de vos, y pierdo esta victoria,
    si se puede decir;  que  la ha perdido, 
    quien ama tan cortés y comedido.
        Volved  la alegre Luz de vuestros ojos, 
    y afijad en los míos su belleza;
   porque renueve en  ella los despojos,
    y afine la alma de esta vil corteza.
    no querría  más bien de mis enojos;
    que publicarse en  toda la grandeza,
    que el cielo ve;  que tuve sufrimiento 
   igual a mi osadía y mi tormento.
         Después que ya no pudo estar cubierto 
     el dolor, en que vivo de mí extraño;
     y Amor me hizo osado al descubierto, 
     lo menos de mi afrenta  fue y mi daño,
    lo mucho, que sabéis;  que el riesgo cierto;
     que paso en mi temor y  usado engaño, 
     ni se puede decir;  como se siente,
     ni sentirse  de pecho diferente.
         Solo espero en dolor  tan inhumano,
    que conozcáis; que sin algún reposo     
     lo sufro, y estoy siempre más ufano, 
     cuando en mi afán, me hallo más penoso. 
     si mereciese yo de Amor  tirano
     este bien, en mis lástimas  dichoso,
    podría ya cuidar; que en vos no prende 
     menos el vivo fuego, que me enciende.
         No cabe en la fortuna  humilde mía 
     tanto  bien, sobra haber de vos oído; 
     que no vos desagrada  mi osadía,
 	 y place ver en este error  perdido.
     el grande amor  medroso desconfía, 
     el pequeño contino es atrevido.
     quien ama poco, espere mucho, pero 
     yo, que amo mucho, poco bien espero.
     
             

        Dejo la más florida planta de oro,
    y lloro ausente  y solo aquella Lumbre;
    que sigo, y siento el pecho arder en fuego. 
    mas el estrecho lazo de la mano
        me alienta,  y la dulzura de la boca;
    que puede regalar la intensa  nieve.
        Yo recelé la fuerza de la nieve; 
    cuando no pude ver el árbol de oro, 
    y perdí las palabras de su boca.
   pero volvió al partir  la alegre lumbre;
    y con el blanco hielo de la mano
    todo me destempló  en ardiente  fuego.
        Ardió conmigo  junto en dulce fuego;
    y el rigor desató de fría nieve,
   y el corazón me puso de su mano
    en la mía; y tendió los ramos de oro,
    y, vibrando  en mis ojos con su lumbre, 
    ambrosía y néctar espiró en su boca.
        Si oyese el blando acento de su boca,
   y fuese de mi pecho al suyo el fuego; 
    que procedió a mi alma de su lumbre, 
    yo jamás temería ingrata  nieve;
    y, cogiendo las tersas hojas de oro, 
    crinaría  mi frente con su mano.
       Mas ya me hallo lejos de la mano;
    y  no escucho el sonido de su boca;
    ni veo la raíz luciente  de oro;
    y no me abraso todo y vuelvo en fuego?
    pues crece siempre en  mi dolor la nieve,
   y no ofenden  mis lástimas  mi Lumbre,
        Abre, dulce suave, clara Lumbre, 
    las nieblas;  y  mitiga con tu mano
    mi sed;  y la dureza de tu nieve
    desencoge y resuelve; pues tu boca
   fue la última causa de mi fuego,
    y contigo me enreda al tronco  de oro.
        Yo espero ya Flor de oro y pura Lumbre 
    tocar la tierna  mano;   y vuestra  boca
    que deshiele en  mi fuego vuestra  nieve.
    
            

        La llama, que destruye el  pecho mío; 
    y consume cruel en fuego eterno, 
    se alienta en el rigor de vuestro  frío.
        Qué nieve, que engendró Sitonio invierno,
    basta contra su fuerza?  qué dureza
    cerca ese corazón medroso y tierno?
        De mi encendido  Etna la braveza 
    no puede regalar el tardo  hielo
    de vuestra  blanda y áspera belleza.
       Aunque  de la herviente  Libia el cielo 
    con intensos  ardores  abrasase,
    y siempre el  rojo Sirio nuestro  suelo;
        Y aunque las llamas todas exhalase 
    de su ahumada  cumbre Tifoeo,
   y con guerra al Olimpo fatigase;
        Con mi dolor, con mi denuesto  creo, 
    que no podrán  romper el hielo vuestro,
    ni el incendio  podrá de mi deseo.
        Favoreció  al ardor  el Amor diestro;
 	que le dio vida luenga en mis entrañas,
    y fui yo mismo en mi pasión maestro.
        Aquí tienen  principio sus hazañas 
    en la tibieza vuestra y en mi llama
    con gloria en el suceso y pena extrañas.
       Hiélase en  vos Amor, en mí se inflama, 
    la pena que me dais, tengo por gloria. 
    vuestro desdén  me aparta, amor me llama.
        Gran valor y gran honra es la victoria 
    de un  vencido, y soberbios los despojos
   de un  desdichado  amante  y sin memoria.
        Conocí yo el poder de vuestros ojos, 
    rendíme , y sujeté mi libre cuello
    con aquejada  cuita a mis enojos.
        Tejióme en bellos lazos el cabello;
 	que excede  al oro Arabio, la cadena;
    que el mal me causa, y fuerza a sostenello.
        La boca, en que el alado Niño suena 
    con armonía  alegre y  risa honesta,
    el furor acrecienta  de mi pena.
       Grave error,  grave culpa mía es esta;
    pues admito  recelo en mi tormento,
    y a mi osadía miedo vil molesta.
        Porque  mi aventurado pensamiento 
    halla bienes de amor,  jamás pensados,
   y regalos de tierno sentimiento.
        Ay los favores casi a fuerza dados; 
    la habla;  la dulzura;  y el consuelo; 
    que dan tarde  los ojos recatados.
        Trasportado me tienen en el cielo,
   y ledo en su memoria el bien contemplo;
    que igual no estrenó amante en mortal velo.
        Yo sé, que muero ya, y que soy ejemplo, 
    aunque ofrecido al mal de mi cuidado,
    de venturoso amor en alto templo.
       Solo estoy de un afán desconhortado; 
    que del fuego, que sufro, una centella 
    no entra  en vuestro  corazón helado.
        Si Amor permite,  que esa luz, mi bella 
    llama, vibre sus rayos en mi vista,
   y que el ardor  presente  lleve en ella;
    sé, que no habrá tormento, que resista
    mi gloria, y cuido ufano, que el trofeo 
    alzaré vencedor en mi conquista.
        Que la divina fuerza, que en  vos veo,
   podría  desatar la nieve fría,
    y el hielo envejecido del Rifeo.
        Gloriosa, serena Estrella  mía, 
    relucid en el fuego;  que consiento, 
    y dad nuevo vigor a mi osadía.
       Que a vuestra  alteza ínclita  presento 
    mi dolor; mi cuidado; el daño cierto,
    y el blando y lastimoso sentimiento.
        Los suspiros fogosos, que yo vierto, 
    darán fe de mis males, y admirada
   enterneced tal vez el pecho yerto.
        Sois vos mi Estrella  sola venerada 
    de la alma, que vos honra, con firmeza, 
    aunque  no agradecida,  no mudada.
        Yo procuro hacer vuestra  belleza
   perpetua,  con osado y noble canto;
    que en  el tiempo asegure su grandeza.
        Aliento  me da Amor, con que levanto 
    la voz, no inferior  a eterna  Fama; 
    cubierto de purpúreo y rico manto.
       Y en el ardor  dichoso de mi llama
    se deshará,  quien viere el  nombre escrito,
    el nombre; que en suave amor  me inflama.
        Tendrá jamás el término  prescrito;
    porque, como su inmensa hermosura 
   y su valor, así será infinito.
        Cual vuela la paloma blanca y pura, 
    tal en la gloria, que suspenso  honoro,
    mi canto volará  con voz segura.
        Luces bellas;  Sortijas  crespas  de oro;
   Mano;  en nieve y en púrpura teñida;
    dulce Boca;  de Amor  dulce tesoro;
        Gracia;   Risa;  Armonía  nunca oída; 
    Valor;  Ingenio conceded  la gloria
    a quien por vos de todo  el bien se olvida.
      Que aunque se debe al cielo esta victoria 
    mi fe es digna, que sola tal hazaña
    celebre, y alce en vuelo su memoria,
    por cuanto  señorea y  vence España.
    
            

        De aquella  ardiente Luz y ardor luciente, 
    en quien los ojos abre el  Amor ciego; 
    centellas  de suave y blando fuego
    vuelan con alas de oro dulcemente,
        Unas llegan al orbe, a do presente
    Venus estrellas  puras forma luego;
    que lo ornan  más, errando en bello fuego, 
    que el Héspero hermoso al Occidente.
        Mas otras,  descendiendo por mi suerte,
   para dar me valor, al tierno pecho,
    lo abrasan,  condenado a eterna  pena.
        Yo pido por envidia de mi muerte; 
    que en este corazón, de amor deshecho, 
    todas ponga mi alegre Luz serena.
    
            

        Volved, suaves Ojos, la luz pura, 
    si a esto da lugar vuestra grandeza;
    y templad mi dolor;  que la dureza
    no cabe en vuestra  inmensa hermosura.
        La soberbia y desdén harán oscura
    la mucha claridad de vuestra alteza.
    y, no es blasón de singular belleza, 
    trocar  en mal el bien de mi ventura.
        Después que Amor  dejó, serenos Ojos,
   por vos el celeste orbe, el dulce puesto 
    mejoró alegre en  vos, y honró la tierra.
        Mirad, o no, mi cuita y mis enojos,
    (tal es mi noble afán!)  yo estoy dispuesto, 
    para morir ufano en esta guerra.


            

           El roto lazo había ya del muerto 
      fuego alegre del cuello sacudido; 
      mas fue en vano el reposo concedido,  
      y recreció mayor el desconcierto.
          Amor a vuestros ojos trajo cierto 
      el corazón; y en ellos defendido,
      allí encendió  su flecha, allí herido
      vos entregué  mi pecho, al hierro abierto.
          En la tibia ceniza resplandece
     de vuestra  dulce luz centella ardiente, 
      y su blando  calor desata al  frío.
          Oh cual venganza al justo Rey se ofrece! 
      porque ya vuestro  ardor  mi pecho siente, 
      y siente vuestro  pecho el hielo mío.
      
              

        Amor, para qué vale el sufrimiento 
    en un pecho enseñado  a tanta  gloria, 
    si es, todo lo que guarda la memoria, 
    causa de afán a la alma y de tormento?
        Porque  no pierde triste el flaco aliento, 
    quien perdió,  y no en su culpa, la victoria; 
    y de su dulce  bien  la alegre  historia
    vio trocar  en eterno  sentimiento.
        Por qué se esfuerza en vano mi esperanza, 
   y ajeno en luenga ausencia de mi suerte
    me sostiene en dolor y en llanto fiero?
        Harto  es al que padece en  tal mudanza, 
    poder honrar su vida con la muerte;
    que lentamente llega al fin  postrero.
    
            

        El Sol del  alto cerco descendía, 
    y el paso lentamente apresuraba;  
    y no expiraba  la aura  mansa y fría;
        Cuando, suspenso  el curso, con que lava
    el sacro muro, honor de Hesperia  fama, 
    Betis la frente  ovosa triste  alzaba.
        No viendo la cruel, por quien derrama 
    mil suspiros  lloroso, en voz ajena
    dijo, ardiendo de amor  en fiera llama.
       Adónde estás? escucha de mi pena
    la fuerza, que en  tu ausencia  reverdece;
    y a mayor mal me obliga y me condena.
        Ven, Ninfa, adonde el  Ciclamor florece;
     que en la entrepuesta hiedra está sombrío;
    y do, al Timble igualando, el Pobo crece.
         Que todo, cuanto  abraza este gran río, 
     es mío, y será tuyo, si tú vienes.
     ven;  oh ven Galatea al llanto  mío.
         Qué tardas?  por qué, ingrata,  te detienes?
    no canses mi esperanza, que afligida 
     penando  en confusión y en miedo tienes.
         Una guirnalda  guardo  retejida
     de siempre ardientes rosas, blancas flores,
     y de violas blandas esparcida;
        Que enlazada  en tu frente con olores, 
     que cría el Oriente fortunado,
     encenderás los Sátiros  de amores.
         Cubrirá  de ostro Asirio un estimado
     y rico manto el cuerpo  bello y puro,
    envidia de las Naides y cuidado.
         Consagraré  a tu nombre  un bosque oscuro, 
     con empinados  árboles  tendido;
     que nunca ose cortar  el hierro duro.
         Mas esto, Galatea, si rendido
    no ha tu altivo corazón, yo quiero
     prometer  otro don mas escogido.
         Las torres,  que el Tebano alzó primero, 
     mira, a quien la cerúlea y alta frente
     y el curso inclina el mar de Atlante fiero;
        Do vibra  la asta  Marte; que caliente 
     bañó en la sangre Maura, y, llena de ira, 
     pone a la Aurora el yugo y Occidente;
         Donde valor, virtud  el cielo inspira;
     la grandeza; el imperio glorioso;
    y felice fortuna  siempre aspira.
         En estos dará Febo poderoso 
     a sublimes espirtus  noble aliento 
     con industria y cuidado  generoso.
          Habrá, quien cante humilde su tormento;
    quien belígero horror y aguda espada;
     y quien el dulce y rústico lamento.
          Que aunque tú de pastores celebrada 
     seas en Aretusa y Mincio frío,
     y del lascivo Sulmonés cantada;
         Si atiendes a su alegre desvarío; 
     te agradará, en mis brazos blanDa mente, 
     su canto, que suspira el dolor mío.
         Ven pues, ven, Galatea;  que el ardiente 
     calor a estas mis ondas te convida,
    templadas con el Céfiro presente.
         Y en la secreta Urna y escondida 
     trataremos de amor suave y blando, 
     sin nunca desear más dulce vida.
         Cantando yo, tú ayudarás sonando,
    y la zampoña y canto confundido
     con lazo estrecho al fin irá cesando.
         Dichoso yo, si, alcanzo, lo que pido;
     que si lo alcanzaré, pues tu deseo 
     no aborrece los juegos de Cupido.
        Aunque la Siracusia Ninfa Alfeo 
     busque; y con Ilia el Tebro venturoso; 
     y esté con Tiro el hórrido Enipeo;
         Ensalzaré yo el curso espacioso 
     con puras ondas, esmaltado y lleno
    de esmeraldas el suelo deleitoso.
         Y el vaso de Cristal y claro seno 
     coronaré con oro y perlas bellas, 
      la aura esparciendo espíritu sereno.
         Infundirán propicias tus estrellas
    virtud al campo alegre y flor hermosa.
     y, arderé, yo inflamado en sus centellas.
         Qué lira habrá, qué cítara llorosa, 
     que no se rinda humilde y dé la gloria? 
     qué silvestre zampoña y amorosa?
        Será eterna y sagrada tu memoria, 
     en cuanto ciña el mar, y Cintio vea; 
     pues das al amor mío esta victoria,
     mi dulce, bella, amada Galatea.
     
              

         La Luz serena mía;  el oro ardiente, 
     en mil cercos lucientes dividido;
     y en dulce nieve y púrpura teñido,
     Casa, el color suave de la frente;
         Canto, y, como el ingrato Amor consiente 
     ciego en su esplendor bello, estoy herido,        
     y oscurezco sus glorias, ofendido
     de tanto  bien con lira y voz doliente.
          Oso, y aunque el  deseo me levante, 
    el peso es grande, y culpa mi osadía;
     quien amara el peligro de mi pena.
          Mas el cielo cansó al soberbio Atlante;
     y no es mayor su empresa que la mía, 
     pero si el vano error, que me condena.
     
               

        Cuando el dolor desmaya al sufrimiento, 
    estoy de todo bien desamparado;
    y sacudir del cuello quebrantado
    pruebo el yugo inmortal  de mi tormento.
        Mas viendo el oro terso suelto al viento;
    o entre sortijas  bellas enlazado;
    vuelvo alegre de nuevo a mi cuidado.
    tan dulce me es por él el mal, que siento!
        Al ardiente  crispar de dulces ojos,
   del tierno y puro Amor hermosa llama, 
    descubro sin temor el pecho abierto.
        Mal puedo yo negalle mis despojos; 
    si blanda enciende, y áspera me inflama;  
    y con el mal y el bien me tiene incierto.
    
            

        Si algo puedo cuidar, que vos ofenda;
    muera en ausencia vuestra perseguido; 
    y, en ciego engaño y confusión perdido, 
    a remediar mi daño nunca atienda;
        Y jamás la esperanza me defienda 
    de ese injusto desdén y tibio olvido; 
    y, cuando más me importe ser oído, 
    tarde la voz de mi dolor se entienda.
        Pero si no da entrada el pensamiento
   a cosa;  que no sea vuestra  gloria,
    y de cuanto  es ajeno se desvía;
        Por qué  negáis, ingrata  a mi tormento, 
    que se ufane  mi mal con la memoria
    de ser la causa vos, Estrella mía?
    
            

        Desnuda el campo y valle el yerto invierno, 
    y empaña  en torno al cielo desvelado
    negra faz de enemiga,  oscura niebla;
    y el sereno esplendor  del Sol eterno
    se confunde en una hórrida  tiniebla; 
    y, rendido  a mis lástimas, cuitado, 
    miro el mísero estado;
    que mi gloria enflaquece  y confianza,
    cobrando siempre fuerzas la olvidanza.
   y la Luz, que en  mi bien resplandecía, 
    asombró  con mudanza
    en triste  noche al fin mi alegre día.
        Esclarece en el último Occidente 
    el cielo, y los colores  matizando,
   baña y orna la tierra  de su lumbre. 
    su claridad la hierba y la flor siente,
    y el árbol; que corona  su alta cumbre; 
    mas yo, mezquino,  mi dolor llorando, 
    voy en vano lamentando.
   y la Luz, que mostraba  su grandeza;
    y me cubría  de inmortal belleza, 
    cerrada  nube ofusca, y de mis ojos 
    la roba con presteza,
    y mi llanto acrecienta y mis enojos.
       Con instable fulgor y rayos de oro
    Cintia entre sombras  altas aparece, 
    y lleva el dulce amante  a su cuidado;
    a quien, para gozar de su tesoro,
    la sazón y la suerte favorece.
   yo laso, que me veo mal tratado.
    solo y desconfiado
    sin mi Lumbre en  desierta  noche y fría,
    qué traza seguiré?  qué cierta  guía?
    quién podrá en esta niebla aborrecida
   adestrarme a la vía;
    que escogí de mi bien, tan mal perdida?
        Va el piélago surcando presurosa 
    la nave, enderezada  de la estrella;
    que gobierna su curso, y sin recelo
   sufre la ira del Ponto  procelosa;
    que con terror  descarga toda en ella. 
    yo, en quien su saña toda vierte el  cielo, 
    el hondo mar del celo
    abro con frágil pino, y la Luz clara
 	veo anublarse y esconderse avara; 
    ondas gemir;  subir el golfo en alto; 
    y cuan poco repara
    mi vida de la muerte el duro asalto.
        En el horror  nocturno brama  airado,
   y quebranta los árboles el viento, 
    hasta que muestra  el día luz alguna;
    que retarda su ímpetu  indignado,
    y espira deleitoso  un blando aliento.
    mas en mi oscuridad  y en mi fortuna
   una sombra  importuna
    crece, encubriendo el lustre de  la Aurora,
    y su imagen los astros  descolora.
    estruendo es todo, es ira, es furia horrible,
    y al enfermo; que llora
   su mal, es el remedio  ya imposible.
        Al dulce ardor  primero  y pura llama 
    las aves cantan ledas, y el rocío
    las flores cerca de esplendor  luciente;
    que tiembla entre las perlas, que derrama,
   y alegra el campo un aire tierno y frío; 
    y cuando mi Luz sale, el mal presente 
    lloro, y de humor caliente
    el suelo con mis mustios ojos baño,
    y no descanso  con llorar mi daño;
   que mi dolor no admite algún consuelo. 
    solo  este desengaño
    del mal tengo en mi acerbo desconsuelo.
    
            

        Cuando  el fiero Tirano  de Oriente 
     la afrenta, que sufrió, con osadía 
    se aventura a pagar, y, España mía,
    contrastas con valor su saña ardiente;
        Amor se esfuerza  en mi pasión doliente,
    y finge, y me presenta  una alegría
    vana;  para  que sienta en mi porfía,
    del bien cayendo, el mal más duramente.
        Yo cuido defenderme en mejor suerte;
   y resistir sin miedo el duro asalto;
    y descansar seguro  en mi sosiego.
        Cuando importa  mostrar  el pecho fuerte, 
    me pierdo, y hallo de valor  más falto;
    y rindo el corazón  al hierro y fuego.
    

    
            

        Si la fuerza, que ponen y cuidado 
    en mi dolor las lágrimas; pusiera
    la voz de mi doliente  suerte,  fuera 
    el dulce son y llanto  bien gastado.
        Que el pecho ingrato vuestro al fin trocado. 
    con piedad y lástima  se viera;
    y a mi estrecha esperanza  no ofendiera 
    desdén tibio, ira injusta  de mi hado.
        Mas cuido, que si el mísero lamento,
   para gemir mi mal, y el nuevo canto;
    que me enseña  el Amor, me ofrece el  cielo;
        Que, cual Áspide sorda al tierno acento, 
    negara al corazón, que temo tanto, 
    que ablande su rigor, vuestro impío celo.
    

        

        Duro el pecho, y fue grande el sufrimiento;
    que enceló la crudeza  de esta  llaga.
    mas bien no sé (mezquino)  ya, que haga 
    en el dolor esquivo, que consiento.
        Oso,  y fallece el ánimo  al tormento, 
    de mi arrojado intento  justa paga. 
    pero, aunque más la pena me deshaga, 
    acabará en silencio el sentimiento.
        Tan grave el golpe fue, que el fiero arquero
   de las purpúreas alas quedó ufano, 
    viéndome atravesado las entrañas.
        Temblé al furor,  que trajo, y gemí, empero 
    después (oh simple yo!)  alabé la mano
    ocasión de estas  ásperas hazañas.
    


        

        Si deseáis, que muera a vuestra  mano;
    por qué dais vida a un corazón abierto? 
    es crueldad  vengar en cuerpo muerto 
    culpa, si  la hay, de un  simple error liviano.
        Si con saña buscáis de amor  tirano 
    dolor eterno a un mísero desierto; 
    por qué hacéis, (oh extraño  desconcierto!)
    que mengue y mi pasión fallezca en vano?
        Poco es esto, si debo yo, Luz mía,
   que mis entrañas corte el  hierro y parta;
    y me acabe el desdén;  que el mal me ha hecho.
        Mas que mis esperanzas y alegría 
    rompa, quien tanto bien, cruel, me aparta, 
    cómo sufre y no estalla un tierno  pecho?
    
            

        Bello Cerco y ondoso, que, enlazado 
    en sutil vuelta y varia de ámbar pura, 
    tenéis mi preso cuello;  que aun procura 
    hallarse más revuelto y anudado;
        Si el vigor de ese fuego renovado, 
    veo, que abrasa (oh bien de mi ventura)
    a aquella;  que me tiene, ingrata y dura,
    ausente, y de mi todo enajenado;
        No habrá en el suelo nuestro, ni en el cielo
   hebras lucientes de oro terso tales, 
    ni de amor tan hermosa red y llama.
        Ni aun en el cielo habrá, ni habrá en el suelo 
    despojos de cabello ilustre iguales
    honor, oh rica Trenza, de quien ama.


        

        Trenzas, que en la serena y limpia frente, 
    de anillos de oro crespo coronadas,
    formáis lucientes vueltas y lazadas;
    donde el mayor Vulcano espira ardiente,
        El Sol, o que aparezca en Oriente 
    con las puntas de llamas dilatadas,
    o que las junte, de subir cansadas,
    se rinde a vuestra luz resplandeciente.
        Vos, mis hermosos Cercos, anudado 
   tenéis mi cuello, y nunca espero el día,
    principio a libertad, fin a la pena.
        Porque, alegre en el mal de mi cuidado, 
    de la prisión huir no pienso mía;
    ni los lazos romper de esta cadena.
    
            

        Aquí, do lloro en ti, fiel Desierto, 
    y aquejo con mi llanto el son del río, 
    vi la luz y belleza y amor mío
    en la serena noche al cielo abierto.
        Esperé entonces  vida, espero muerto 
    sepulcro ahora en este asiento frío,
    y en el aliento  último;  que envío,
    perdón  humilde haber de quien me ha muerto.
        Porque a  tanta grandeza y hermosura
   fue mi error  temerario; y justa pena
    la muerte, aunque menor que mis tormentos.
        Mas nunca mi memoria será oscura;
    que Amor no siempre a olvido me condena, 
    pues muero osando grandes pensamientos.

        

        Justo es, que la cansada, incierta vida, 
    tiempo tanto sujeta al  Amor vano, 
    desdeñe el rigor impío; y del  tirano;
    yugo ose alzarse mi cerviz caída.
  	    Perezca la esperanza aborrecida;
    el deseo abatido; y mi liviano
    intento; que mi bien ya está en mi mano, 
    ya tengo mi fortuna  conocida.
        Seguro podré ver la indigna suerte
    del mísero amador; el vil denuesto;
     el congojoso miedo;  el celo frío.
        Qué no podrá respecto  de mi muerte 
     hacer que mude el curso al fin propuesto; 
     tal ejemplo es el grave dolor mío?

    
            

        Dulce y bello Dolor  de mi cuidado, 
    que el  corazón, cubierto de esperanza,    
    en temor tenéis puesto y engañado;
        Si en esta de mi bien cruel mudanza
    mi triste  afán conhorto y sufrimiento, 
    de fortuna mejor no es confianza.
        Hallo dispuesto  al mal el sentimiento, 
    para mostrar  la causa de mi pena;
    no para  pretender merecimiento.
       No sufre vuestra  inmensa luz serena, 
    que miren su esplendor  aquellos ojos; 
    que hacen su esperanza de bien llena.
        Débense a la belleza mis enojos;
    y que se pierda, en cambio, la victoria,
   de contar,  como vuestros,  mis despojos.
        No merece la vida, quien la gloria 	
    espera de su amor por bien sufrido;	
    o quien intenta más que la memoria.
        El que pudo llegar a tal partido;
   que descubrió  una muestra  de alegría, 
    conténtese del bien, con ser perdido.
        Venturoso fue el claro y dulce día; 
    que señaló el favor del bien, ya hecho, 
    con piedra de Oriente, a la alma  mía.
       Si no fuera en sazón de tiempo estrecho,
    temor había justo de la vida;
    que no era en tanta  gloria diestro el pecho.
        Pero si ser debía, bien perdida 
    fuera, si feneciera allí, y quedará
   recuerdo  de mi suerte esclarecida.
        El valor  del deseo allí gozara,
    si desmayado,  en vuestros brazos puesto, 
    tiernamente muriendo descansara.
        Mas a mi duro afán y ausencia expuesto,
   padezco en soledad,  de bien desierto,
    y humilde inclino el cuello al yugo impuesto.
        Y si, después que ausente fuere muerto, 
    se buscare la causa de mi daño, 
    muéstrese en claridad  el pecho abierto.
       Que en él sin velo y sin error  de engaño 
    escrito el nombre se verá  mi Estrella, 
    vuestro,  el favor, que tuve,  el día, el año.
        Veráse rutilar vuestra luz bella
    en él con la suave fuerza ardiente;
   y a quien la ve, que abrasa su centella.
        Que ya que vos dio el cielo al Occidente, 
    solo en el pecho mío pertenece
    tener lugar debido y excelente.
        Ni amaros, ni mirar la luz merece,
   el que no rinde a vos los pensamientos 
    con la primera vista, que se ofrece.
        Después que se mudaron mis intentos, 
    peno, y holgara estar, si más pudiera,
    sujeto a nuevos y ásperos tormentos.
       No cuido recelar mi suerte fiera, 
    aunque aparte  mis ojos de su lumbre; 
    que poco duele el hado a quien lo espera.
        Estáis, mi Sol sereno, en alta cumbre,
    do no puede llegar nuestra bajeza;
   y de allí me miráis con mansedumbre.
        Mostráis dulces vislumbres de terneza; 
    para dar a mi pecho algún consuelo, 
    ocupado de lástima y tristeza.
        Mas yo, que no levanto presto el vuelo,
   culpa del ser humano a vuestro asiento,
    gimo desamparado en este suelo.
        Quién me diera las fuerzas al intento 
    iguales, para alzar me de la tierra;
    do solo llegará mi atrevimiento;
       Y hecho vencedor  en esta guerra, 
    entrara en los lugares, que deseo;   
    que la distancia y ocasión los cierra.
        Dichoso tú, que al monstruo Meduseo
    la soberbia y frente hórrida cortaste;
   que en marmóreo rigor trocó a Fineo,
        Pues con talares de oro  sin contraste 
    sublime al Oriente y glorioso
    por no usado camino traspasaste.
        Yo desdichado y triste,  que el hermoso
   Lucero de mi alma aun con la vista 
    cercar no puedo ya, ni espero, ni oso.
        Si la vida perdiere en tal conquista 
    de males amorosos,  esta pena
    hay sola, que a su ímpetu  resista.
       Desdeñar,  de dulzura tierna ajena, 
    que ofenda a vuestro  pecho soberano
    la gloria, en que la muerte  me condena.
        Que no se debe a mi tormento insano 
    tanto  bien;  que deshaga  con la vida.
   mi sufrimiento y mi dolor tirano.
        Pero si en esta ausencia aborrecida 
    del cuidado  acercáis la esquiva muerte, 
    digna de mi esperanza  mal perdida;
        Pienso,  que usáis  conmigo en esta suerte
 	de última  piedad en tiempo indigno;
    por acortar  la pena a mi mal fuerte.
        Y acabaráse aquel temor  contino 
    en este caso injusto, y la engañada 
    opinión del ánimo mezquino.
      Mi alma, alegremente  aventurada, 
    volará,  triunfando en los despojos
    de mi afán y mi ansia no cansada.
        En tanto  que se aluengan  mis enojos, 
    vos, oh mi Sol hermoso,  con terneza
  mirad mi cuita y húmedos mis ojos.
        Y si el deseo ausente  a la belleza 
    sin igual me llevare en algún día; 
    volviendo a mí los rayos de esa alteza, 
    tornadme a la primera  suerte  mía.
    
            

        Quejoso ya del tiempo mal perdido, 
    las armas, con que al dulce Rey tirano 
    ofrecido seguí, esperando  en vano, 
    pongo, de mis deseos ofendido.
        Basta en mi tierna edad haber crecido 
    Amor;  que en mí cansó su diestra  mano. 
    consejo me parece ya bien sano; 
    desviarme del curso proseguido.
        Bien puedo, y tengo fuerzas y osadía,
   y valgo a contrastar su gran dureza;
    y negar de mis males la victoria.
        Mas no sufre el cruel, que en la alma mía 
    mi Luz no me presente  su belleza;
    y así me aflige y vence la memoria.
    
            

        En los lucientes nudos enlazado 
    ufano, yo sufría mi tormento;
    y en llama dulce ardía y puro aliento, 
    cual Ave Arabia,  en ella renovado.
  	    Creía, en tales lazos anudado 
    se escondía  el cruel;  que el mal, que siento,
    causa, de su cadena  tan contento,
    cuan sin memoria alguna en mi cuidado.
        Cuando los ricos cercos relazaron
   el oro terso, a  la aura desparcido;
    y quedé  nuevamente  asido en ellos.
        En los ramos, que a suerte se enredaron,
    me abrasé,  en vivo fuego convertido;
    y Amor se consumió  en los ojos bellos.
    
            

        Sombra y vano terror  del pensamiento 
    mi alma en un confuso  error  condena;       
    y aparece, de horror medroso llena,
    la sañosa aspereza,  que lamento.
 	      Desmaya en el silencio el sufrimiento,
    y  la ausencia ensandece  más la pena. 
    crece y arde el desdén, y el miedo enfrena 
    las iras de un  honrado  sentimiento.
        Revuelvo  en la inquieta fantasía
   cosas;  que dan principio  a mayor daño,
    y no acierto  el remedio en tal mudanza.
        De qué sirve huir, si mi porfía 
    contrasta, asegurada de su engaño,
    y abraza en el peligro a la esperanza?


        

        Podrá ser que este afán indigno acabe, 
    y que de mi debida gloria cobre
    un bien pequeño; y en mi mal me sobre 
    razón, con que tu nombre,  Amor, alabe?
        Gran bien te pido, pero en mi bien cabe. 
    mas, cuando  tu favor en mi más obre;
    la esperanza se halla ya tan pobre;
    que ni gozallo puede ya, ni sabe.
        Si no valgo este bien, a cuándo  aguarda 
   tu crueldad; que su furor no harta
    en lo que más me vale y me disculpa?
        Oh muerte, oh vida luego;  que si tarda 
    cualquiera,  y tu dudanza no se aparta,  
    será la dilación  la mayor culpa.


        

        Ardí, Fernando, en fuego claro y lento, 
    muchos días dichoso; y si el turbado
    reino de Amor  no tiene fiel estado,
    entre los presos yo viví contento.
        Después por dar la vela al blando  viento. 
    cuando la luz del cielo se ha mostrado, 
    de aquel  estrecho  nudo  desatado
    esparcí con el pie la llama al viento.
        Mas la imagen de Amor  airada y fiera 
   siempre delante  trae a mi enemiga,
    tal, que estoy  a la orilla de Leteo.
        Si muriendo  pasare su ribera 
    escríbase en mi mármol que huía, 
    y que murió luchando mi deseo.
   

        

        Es este el fruto, Amor, que al fin recojo 
    del contino  servicio de mis años?
    esta es la cierta fe de tus engaños?
    de tus promesas este es el despojo?
        Ay, que bien yo merezco el mal, que escojo;
    pues que cierro los ojos en mis daños; 
    y huyo de tus claros desengaños;          
    y contra mi tan sin razón me enojo.
        Porque no debe un noble entendimiento
   tanto abatirse,  que te dé el imperio;
    y de ti solo penda su esperanza.
        Mas qué? si yo amo y sigo mi tormento;
    y por la gloria abrazo el vituperio;
    y estimo por firmeza la mudanza.
    
            

        Estoy pensando en medio de mi engaño, 
    el error de mi tiempo mal perdido;
    y cuan poco me ofendo  de mi daño.
        Vuelvo los ojos, que el mejor sentido
 	  alumbra; y hallo una pequeña senda, 
    do paso humano apena está esculpido.
        Procuro,  antes que el breve Sol descienda 
    a encubrirse en el último Occidente,
    llegar al fin de esta  mortal  contienda.
       Y como quien se ve del daño ausente, 
    que considera su temor  pasado,
    y aun no descansa con el bien presente;
        Tal de mi afrenta  y mi dolor cargado, 
    en la seguridad  nunca sosiego;
   y en el sosiego siempre estoy turbado.
        Aquel vigor, aquel celeste fuego, 
    que enciende mis entrañas, me levanta 
    de la oscura  tiniebla y error ciego.
        Veo el tiempo veloz, que se adelanta, 
   y derriba con vuelo presuroso,
    cuanto  el hombre fabrica,  y cuanto  planta.
        Oh cierto  desengaño vergonzoso;
    oh grave confusión  de nuestro  yerro;
    claro enemigo;  amigo sospechoso;
       Tú me pusiste  solo en un destierro, 
    de cuanto  me podía dar contento;
    y por ti a la alegría  el paso cierro.
        Cuantas  veces me diste al pensamiento 
    ocasiones de gloria;  si yo osara
   valer me del honor de tu tormento.
         Fueme la suerte en  lo mejor avara, 
    sombras fueron de bien las que yo tuve; 
    oscuras sombras en la luz más clara.
         Ninguna en tantas penas, que sostuve,
   puso merecimiento  al amor mío;
    cuando de merecer más cerca estuve.
         Acabe ya este grande desvarío,
    o, pues no acaba, estas razones vanas;
    que sin provecho, a quien no escucha, envío.
       Tus mundanzas, oh tiempo, soberanas, 
    las cosas que revuelven y quebrantan, 
    movibles, graves, firmes, y livianas,
        Me arrebatan el ánimo;  y levantan 
    de este  cansado  peso, que contrasta;
 	y en su diversa condición me espantan.
        La edad robusta  huye apriesa y gasta 
    las fuerzas;  y se pierde la ufanía;
    y a tu furor ninguna fuerza basta.
        Cuántas cosas mostró el sereno día
   alegres;  que tu furia apresurada 
    entristeció  en la noche y sombra fría?
        Venció vencida Troya, y derribada 
    se alzó; y en su ruina se prostraron
    los muros de Micenas estimada.
       Las vencedoras  llamas abrasaron 
    las altas torres, que labró Neptuno;    
    y a Grecia sus cenizas acabaron.
        El Africano ejército importuno
    a España sepultó en sangriento  lago;
   y libre su furor dejó a ninguno.
        Mas roto sufre igual el duro estrago 
    por la mano Española;  y al fin siente
    el hierro, no una vez, la gran Cartago.
        Y el que en  el patrio suelo estrechamente
   vivía oscuro, osado se aventura, 
    por el remoto golfo de Occidente;
        Y con valor, igual a su ventura, 
    bravas gentes sujeta y fieros pechos; 
    sin rendirse al  temor de muerte  oscura.
       Arcos y claros títulos  estrechos
    son a su gloria inmensa; pues él solo
    vence los grandes hechos, con sus hechos.
        No descubre la luz del rojo Apolo 
    tal vigor, y osadía, y brazo fuerte;
   en cuanto  cerca en uno y otro polo.
        Tú domador  de toda humana suerte 
    al fin vences, abates su grandeza,
    y entregas a los brazos de la muerte.
        Tú ejercitas  ahora la riqueza,
   las armas del soberbio Turco fiero;
    y del Persa el valor y fortaleza.
        Las celadas y escudos, el ligero 
    Araxes vuelve en ondas espumosas, 
    del bravo Trace y Medo Cavallero.
       Osadas gentes, duras y sañosas, 
    a  la ambición  de cuyo grande pecho 
    es pequeño el imperio de las cosas;
        Teñid en sangre el hierro; y el estrecho 
    paso abrid, oh crueles, a la muerte;
   vengad el daño a vuestras  honras hecho.
        No volváis la fiereza y brazo fuerte,
    y el furor  de la ira no vencida,
    sobre nuestra  desnuda  y flaca suerte.
        Que ya la gloria del valor perdida
   nuestra  virtud  en ocio se remata;
    nuestra  virtud,  que tanto  fue temida.
        Culpa de quien, pudiendo, la maltrata;
    y no le da lugar;  antes procura,
    que muera a manos de la envidia ingrata.
      La ardiente  Libia es triste sepultura 
    del destruido  Reino Lusitano;
    y eterna pena a su fatal locura.
        Bañado en noble sangre el Africano 
    campo rebosa, y con dolor suspira
  lejos Atlante,  y Abila cercano.
        El impío Cimbra osadamente  aspira
    y espera el cetro;  y sin pavor seguro  
    a su marino Claustro se retira.
        El alto, fuerte, inexpugnable muro
  pasó la fuerza Hispana; y puso a tierra 
    cuanto halló el furor del fuego oscuro.
        Mas oh infame remate de tal guerra, 
    reina el vencido, y el engaño tanto 
    puede, que al mismo vencedor  destierra.
      Oh cuánto en vano se ha expendido, oh cuánto 
    valor esconde aquel ingrato suelo,
    que al Turco de temor cubriera y llanto.
        No ha visto el  (que ve todo) inmenso cielo 
    empresa de mayor atrevimiento;
  más firme corazón y sin recelo.
        Contumaz y cobarde movimiento, 
    furor  plebeyo, y desleal nobleza, 
    indigna de sufrir vital aliento;
        Do está la fe, que a la real alteza
  debes? a do huyó de tu memoria?
    a do la religión y su firmeza?
        Piensas, o esperas alcanzar victoria  
    contra Dios, contra el Rey? oh intento ciego 
    digno de vituperio, y no de gloria.
      Oh como crías en tu pecho el fuego;
    que ha de abrasar tu patria generosa;
    sin que esfuerzo te valga, o humilde ruego.
        Cual soberbio turbión de la fragosa
    alcázar se despeña de Apenino,
  tal va contra ti España poderosa.
        Apresurar el paso a su destino
    veo las cosas todas; y en mi pecho
    hacer los pensamientos un camino.
        No puedo, aunque procuro a mi despecho,
  librar me de ellos; y a mal grado mío
    voy con ellos adonde el mal me han hecho.
        Oso temiendo, y con el mal porfío;
    y tal vez la razón lugar me deja,
    contra mi obstinación y desvarío.
      Mas poco dura, porque al fin se aleja
    en la ocasión que viene; y quedo ufano
    de aquello que debiera tener queja.
        Quién pudiera traer siempre a la mano
    de la razón la voluntad perdida;
 	sin que temiera su ímpetu liviano.
        Varias revueltas de confusa vida
    dejadme respirar de mi deseo;
    dejadme ya curar esta herida.
        Que todo cuanto pienso, y cuanto veo,
  es dar aliento a  la amorosa llama;
    dar vigor sin provecho al devaneo.
        Dichoso aquel, a quien jamás inflama
    vano amor, ambición, y lo que adora
    y teme el vulgo incierto, siempre, y ama.
      Que el miedo, y la esperanza engañadora
    con gran pecho seguro y sosegado
    en todo trance doma, a cualquier hora.
        Y de cuanto fatiga, y da cuidado
    a nuestros votos, libre va paciente;			
  en todos los peligros no turbado.
        Y no sufre en su pecho, ni consiente,
    que algún liviano afecto le dé asalto:
    y ofenda su sosiego injustamente.
        Antes mayor, mas glorioso y alto,
 	que lo que alcanza fortaleza alguna,
    se ve y de ricos bienes menos falto.
        Firme y constante, sin temer fortuna,
    con mesurado curso va contino;
    y cualquier ocasión le es importuna.
      No lo ve en dudoso torbellino
    de las cosas el día extremo, pero
    dispuesto si, a seguille en su camino.
        Nosotros, turba vil, con afán fiero
    puestos en desear y amar estamos, 
 	y en servir a este bien perecedero.
        En mil casos presentes peligramos;
    y pocas o ninguna vez concede
    nuestra ruda ignorancia que huyamos.
        Nuestro valor tan cortamente puede;
  que caemos de  la alta pesadumbre;
    y alzarnos casi nunca nos sucede.
       Él mira de la sacra excelsa cumbre
    los que erramos, y el gozo y vano intento
    desprecia con aguda y pura lumbre.
     Soplo airado no bate el yerto asiento
    del elevado Olimpo; si no alcanza
    a su ensalzada cima el fiero viento.
       Quien tan rastrera trae la esperanza
    desespere llegar a tal estado;
  que aunque tenga de sí más confianza,
    al fin verá, que en vano se ha cansado.
    
            

        Esas columnas y arcos, grande muestra 
    del antiguo valor;  que admira  el suelo, 
    olvidad Escobar;  moved el vuelo
    a la insigne y dichosa patria  vuestra.
        Que no menos alegre acá se muestra 
    o menos favorable el claro Cielo;
    antes en dulce paz y sin recelo 
    vida suave, y ocio y suerte diestra.
        No con menor grandeza y ufanía,
   que el generoso Tebro al mar Tirreno
    Betis honra al Océano pujante.
        Mas si oye vuestra lira y armonía, 
    no temerá vencer, de gloria lleno,
    la corriente  del Nilo resonante.
    
            

        Adónde  me dejáis al fin perdido, 
    ingratas horas de mi bien pasado? 
    por qué no lleváis todo mi cuidado,
    y con favor tan corto mi sentido?
        Nunca  volváis del puesto conocido
    a amancillar  el corazón cuitado;
    torced  antes el curso apresurado
    a la oscura región del hondo Olvido.
        Corred,  huid con alas presurosas,
   horas de mi dolor, y mi memoria 
    arrebatad, el vuelo acelerando.
        Si, sois crueles tanto,  envidiosas, 
    por usurpar  la sombra de mi gloria; 
    que a vosotras  vais mismas acabando.
    
            

        Tiéneme ya el dolor en tanto estrecho;
    que el desmayado corazón doliente
    ve el grave mal; que más temió, presente,
    y no cuida rendirse al triste hecho.
        Obstinada porfía esfuerza el pecho;
    y vence endurecido este accidente.
    honra es, y no es valor; quien no consiente,
    que el mal tejido nudo esté deshecho.
        Vos, que con generoso y alto vuelo
   alzáis alegre el noble y dulce canto,
    libre de este amoroso sentimiento;
        Herid la lira, y dad algún consuelo
    a mi pena y afán; antes que el llanto
    último ponga fin a mi tormento.
    
            

        Por el seguido paso de mi gloria
    Amor me llevó triste y lastimado,
    a perder con la vida la memoria.
        Allí se renovó mi bien pasado;
    los dichosos lugares de esperanza;
    el tiempo de mis premios engañado.
        Desfalleció mi alma en la mudanza,
    y rehuyó seguir por el camino; 
    que le dio en otro estado confianza.
       Vio su presente suerte y su destino,
    y el mal; que  la afligía no apartarse
    del bien; que ausente causa afán contino.
        Allí sintió sus fuerzas acabarse,
    y, como sabidora  de su daño,
   en la ocasión, que tiene, repararse.
        Mas que pudiera al fin contra  el engaño 
    de Amor,  aunque excusara su presencia;
    si la trajo a perder su error  extraño.
        Si yo no me valía con  la ausencia;
   cómo podía ver me defendido 
    presente, y sin hacelle resistencia?
        Por no usado tormento estoy rendido,
    y por usado mal sufro y espero,
    (si puede ser) hallar me más vencido.
       Mas luego torno a ver mi dolor fiero;
    y conozco su ímpetu y braveza,
    y huyo, y vuelvo a él, y con él muero.
       Helado fue mi pecho, de aspereza
    se vistió en otros años, por bien mío;
   no se abatió  al regalo y la terneza.
       Lleno de noble ardor  y osado brío, 
    seguro se hallaba y confiado;
    juzgando el dulce bien por desvarío.
       Viviera yo contento en tal estado,
   sino viera la Luz resplandeciente;
    que encendió  el corazón en fuego airado.
       En lazos de oro y ámbar, que su frente 
    ufanos esmaltaban,  dio a mi cuello
    el yugo;  que padece mansamente.
      Ni desatallo  pude, ni rompello;
    ni pude desdeñar  el duro imperio;
    que me perdió mi mal;  para querello.
       Estoy en un estrecho cautiverio,
    ya sin algún valor;  y en mi tormento
   descubre siempre Amor nuevo misterio.
        Ahora, que reciente el  daño siento
    con la memoria  dulcemente amarga, 
    busco alguna ocasión al sufrimiento.
        Mas esta del dolor pesada carga
   las fuerzas enflaquece, y mi deseo,
    para crecer más pena, el vuelo alarga.
        Bien puede mi impío Rey alzar trofeo 
    solo de mis miserias;  pues me lleva, 
    donde  mayor afrenta  siempre veo.
       Si desease yo segunda prueba 
    de mis pasadas  glorias, cobraría 
    esfuerzo en el afán, que se renueva.
        Mas ya no tengo fuerza, ni osadía;
    para sufrir presente el bien incierto,
   ni me contentan casos de alegría.
        Moriré  solo, ausente en el desierto, 
    o ante mi soberana  Luz presente,
    si, primero  que llegue, no soy muerto.
        Pero temo, que  la aura se presente
   del favor;  que tenía, y se deshaga 
    mi triste confianza vanamente.
        Amor estas mis deudas tan mal paga; 
    que no pretendo premio, y solo quiero, 
    que de mi voluntad  se satisfaga.
       Promesa  fue de muerte el  bien primero,
    y yo la consentí,  y con la mudanza   
    muerte  será por bien el mal postrero; 
    pues niego a mis trabajos  la esperanza.
    
            

        Llegado al fin del cierto desengaño, 
    qué debo hacer más en mi tormento; 
    si no mostrar al ciego entendimiento
    el error de su curso siempre extraño?
        Desespero, no temo ya algún daño,
    huyo, osando en el mal, mi perdimiento;
    y, aunque no gusto bien el bien, que siento, 
    huelgo hallar me libre de mi engaño.
        Mas todo es vanidad, todo es braveza
   de estos mis pensamientos desvalidos;
    que con cualquier favor harán mudanza.
        Mal excusar ya puedo mi flaqueza; 
    si Amor, a mis mejores dos sentidos 
    promete  viva lumbre de esperanza.
    
            

        Yo voy, oh bello Sol de  la alma  mía, 
    buscando el nuevo ardor del Sol luciente; 
    porque, desamparado  el Occidente
    vuestro esplendor no veo y mi alegría.
        Podré decir;  que voy en noche fría, 
    por donde humano paso no se siente. 
    mas llévame el osado Amor presente; 
    pensando que a nacer me torna el día.
        Encúbrense las luces, que aparecen,
   cuando en ellas humilde a vos me inclino;
    y el Oriente tardo se me aparta.
        Que las vuestras en Hispal resplandecen, 
    y la tersa corona de oro fino;
    do procuro, que el cuerpo a veros parta.
    
            

        La falda y el tendido, yerto lado 
    del abrasado Etna, a do suspira
    del peso opreso, y con furor respira 
    el espantoso Encélado inflamado;
         Con hierba y verdes árboles ornado 
    florece, y  todo el fuego; que con ira 
    resonando su cumbre excelsa espira, 
    no ofende al fresco sitio variado.
        Mas el cruel incendio de mi pecho
   consume, aunque pequeña, si aparece, 
    la flor de la esperanza incierta mía.
        Ardo todo, y, en fuego al fin deshecho, 
    me rehago en su llama, y siempre crece
    con el ardor la fuerza y la porfía.
    
            

        Si Amor el generoso y dulce aliento 
    en mi rendido pecho ardiendo inspira;  
    yo ufano ensalzaré con noble lira
    la hermosa ocasión de mi tormento.
        Aquel, que en  tierno y nuevo y alto acento 
    celebró el verde Lauro;  en quien espira 
    Erato, y a quien sigue, honra y admira
    de Italia  bella el doto ayuntamiento;
    Oiria en el puro, Elisio prado
   entre felices almas  la armonía;
    que llevaría deleitosa  la aura;
        Y diría;  del canto arrebatado, 
    o es esta la suave lira mía,
    o Betis, cual mi Sorga, tiene a Laura.

xmilestone    
    

        

        El bello nombre, quiere Amor, que cante,
    de mi Luz, por do en propia, o tierra ajena, 
    nunca otro Español pie imprimió  la arena 
    siguiendo, Cintia y Delia, a vuestro amante.
        Seré el primero, osando que levante
    la humilde voz, do el Betis grande suena;
    y que las flores coja a mano llena 
    del rico huerto nuestro y abundante.
        Vos, a quien de Cefiso; Eurota, Ismeno
   las dulces ondas bañan, y del Tebro;
    oíd mi canto, y dad a Amor la gloria.
        Porque admirando el esplendor  sereno 
    de mi Luz;  ni al Erídano,  ni al Ebro 
    pensaréis honorar  con la victoria.
    
            

        Al puro ardor, que vibran mis estrellas, 
    do Amor sus rayos tiempla  en dulce fuego; 
    siente abierto  mi pecho el daño luego, 
    apurando mi alma en sus centellas.
        Crueles, aunque siempre luces bellas;
    que no me sufren consentir  sosiego.
    y es el mal, que, herido y preso y ciego,  
    la pena, es galardón, que nace de ellas.
        Si algún lugar me finca de esperanza,
   es para padecer; y en dura  suerte
    nueva ocasión presente a mis enojos.
        Tal me tiene este ingrato en viva muerte;
    que puedo ya decir sin confianza; 
    Amor para mi error cerró los ojos.


        

        Puede, oponerse osando mi cuidado 
    con razón al rigor del Amor fiero;      
    y de este afán, en que penando  muero, 
    buscar tarde el  remedio no hallado.
        Puede traer la culpa del pasado 
    error, y del presente,  y del que espero;
    y dar me a conocer; que sigo y quiero
    y amo mi perdición  más obstinado.
        Y no podrá romper  el nudo estrecho,
   ni aliviar  la cerviz del grave peso;
    que tal valor su vil temor  no encierra.
        Solo me muestra el mal al fin de él hecho, 
    y, aconseja,  que huya, estando  preso;
    porque me haga el impío mayor guerra.
    


        

        Cual planta,  que pidiendo el alto cielo, 
    muestra  el verde  remate y la belleza;
    y del sonante  rayo la braveza
     la arroja con estruendo rota al  suelo;
        Tal, mi Esperanza ufana alzaba el vuelo, 
    mas de vuestro  desdén cruel dureza
    sin gloria la derriba  con tristeza, 
    cuando  menos debía a su recelo.
        La aura, que de Favonio  blando espira,
   no concede indignado  a la alma   mía
    Amor, que no se harta  de mi daño.
        Rendido  al desamor  y a vuestra  ira, 
    sufro  desesperado con porfía
    de mi dolor la fuerza y vuestro  engaño.
    
            

        Cuidé yo de tus lazos y tu fuego, 
    mal grado de tu saña, Amor tirano 
    librar me , y fue mi pensamiento vano; 
    que tú no me sufriste  algún sosiego.
        Tenté de tus engaños (rudo y ciego) 
    escaparme ,  y huyendo en campo llano, 
    vine a caer (oh mísero) en tu mano;
    que tarde  se conmueve a tierno  ruego.
        Cuánto,  decía entonces; fortunado
   es, quien se te defiende, Señor fiero!
    mas quien, fiero Señor, se te defiende?
        Ay, que todo es esfuerzo imaginado;
    que tu fuerza deshace el fuerte acero,
    y tu ingenio al más cauto engaña y prende.


        

        Do el Mauritano Ponto fiero baña 
    de la soberbia  Argel el fuerte muro,
    el cielo con terror  y horror oscuro 
    amenazó la muerte a toda España.
        Bramaba el mar ardiendo en ira extraña, 
    bramando ardía airado el mar perjuro;
    solo en tanto pavor domó seguro
    César del hado adverso la impía saña.
        El piélago y aliento embravecido
   abatieron  su ímpetu indignado;
    y respiró el medroso Libio suelo.
        Ve alegre, corazón nunca vencido;
    que la victoria no te impide el  Hado,
    ni el viento, y mar cruel, mas todo el cielo.


        

        Si en mano del Amor yo puse el freno 
    de esta mi voluntad, no bien sujeta,
    de qué me espanto  pues;  que se prometa
    traerme  tan rendido y siempre ajeno?
        Tarde llego al remedio;  que el veneno 
    cruel destiempla el pecho con secreta 
    virtud. no es justo ya en edad perfecta 
    andar lleno de afán, de afrenta  lleno.
        Pueda abrir la razón la niebla oscura,
   y ose romper por esta selva espesa;
    que mil buenos deseos embaraza.
        Dura resolución, mas bien segura; 
    que, quien teme el  trabajo, y lento cesa, 
    el premio de la gloria en vano abraza.
    
            

        En este bosque frío, que sostiene 
    mi cítara, en el Sauce levantada,
    más pena de mi triste amor no suene.
        Céfiro  la aura  blanda y sosegada
    aparte de las cuerdas; que hería 
    con armonía dulce y regalada.
        Que la serena Luz de  la alma  mía 
    cubre sus bellos rayos a mis ojos,
    y del favor, que tuve,  la alegría.
       Vencen el sufrimiento  mis enojos; 
    porque tengo en mis cuitas tierno pecho, 
    no usado a caminar por los abrojos.
        Ya no espero mudanza al daño hecho;
    que Amor, Fortuna,  y mi luciente Estrella
   me aprietan,  puesto siempre en  duro estrecho.
        Cual del fuego se informa la centella;
    procede mi dolor del amor mío,
    y el luengo afán de mi mortal querella.
        Sigo un error, y sigo un desvarío 
   por el confuso rastro de mi vida,
    y, aunque alcanzo mi engaño, en él porfío.
        Cómo podré esta suerte aborrecida 
    huir? cómo podrá el cansado cuello 
    sacudir esta carga desabrida?
       Un blando hilo de un sutil cabello 
    en un lazo lo aflige apremiado,
    sin que pueda quebrallo, o deshacello.
        Si fuera con acero fabricado;
    o en terribles cadenas gravemente
   de hierro rudo y rígido labrado;
        Según el corazón la pena siente,     
    poco era quebrantallo entre los brazos, 
    roto con fuerza airada y saña ardiente;
        Y el esparcido peso, en mil pedazos
   mostrara el indignado sentimiento, 
    enhiesto y libre el cuello de embarazos.
        Mas ay, que da este áspero tormento 
    del amoroso yugo;  que sostengo,
    lugar, sin que se rompa, al movimiento.
       Y cuando pienso (triste)  que el bien tengo, 
    el cuello hallo atado  al mismo instante;
    y de nuevo a sufrir mis ansias vengo.
        Ojos, rayos de Amor,  fulgor crispante 
    de mi alma, abrasada en su veneno,
   oíd esto;  que dice un pobre amante.
        Belleza inmensa, y puro Ardor  sereno;
    do Amor su flecha, el Polo sus estrellas,   
    tiempla, y baña de honor y gloria lleno;
        La ilustre claridad  de esas centellas
   me inclina al  fuego, y su vigor inflama 
    mi pecho en las celestes luces bellas.
        Nunca tocado fui de ajena llama,   
    ni de semblante  dulce fui vencido; 
    que el vuestro la beldad  mayor desama.
       Soporté mi mal siempre,  no rendido, 
    subiendo,  a do no llega otra ventura,
    y no esperé el favor, jamás debido.
        Ni ardiente  Sol;  ni fría noche oscura;
    ni peligros;  que turban  la osadía,
   me impidieron mirar vuestra  luz pura.
        Solo fue mi regalo y mi alegría, 
    con sujeción de  la alma  venerada, 
    cuanto pudo sufrir la suerte  mía.
        Qué cosa vos dijisteis,  que admirada
   de mí no fuese?  qué memoria augusta 
    pudo ser con más honra celebrada?
        Ahora, que en mi pena gloria  justa 
    yo atendía  por premio a mi firmeza; 
    que de vos no presumo cosa injusta,
       En esta soledad  de mi tristeza,        
    do me olvidáis, ausente,  se dilata, 
    probando en mil contrastes mi flaqueza.
        Ay cuánto  de mis bienes desbarata 
    esta grave mudanza!  cuánto  siente
    la alma ,  que en daño tal Amor maltrata!
        Triste aquel, que sus lástimas consiente,
    y ve herir su pecho rayos de ira,
    y está siempre a su agravio obediente.
        Como el que en alto y bravo mar suspira,
   temiendo  con pavor el furor  crudo,
    y mustio el cielo oscuro en torno mira;
        El raudo soplo de Aquilón  desnudo 
    el horror le presenta  de la muerte;
    cuyo golpe atraviesa  el duro escudo;
       Así yo, del desdén sañudo  y fuerte 
    en el golfo de olvido enajenado,
    temo el último trance  de mi suerte.
        El cielo, antes quieto y sosegado, 
    turbar  veo, y trocarse en hielo frío
   blando espirtu  del Céfiro templado.
        Crece con mi lamento  el grande río, 
    y corre entre estas peñas espumoso, 
    llevando al sacro Océano el mal mío.
        Un tiempo ledo en él y venturoso
   canté la gloria ufana de mi llanto 
    con lira y verso humilde y piadoso.
        Betis apareció con fresco manto 
    de verdes  hojas, y escúchome atento; 
    y agradó a Galatea el vario canto.
      Entonces  con dichoso y noble aliento 
    crinó mi frente el  árbol de victoria,
    y di en mi patria a Amor primero asiento.
        Mas para qué refiero yo la historia
    de mis daños?  pues hacen mis despojos
  indignos  de caber en su memoria.
        Ay mis bellos, floridos,  dulces Ojos, 
    no vos canse, si al fin saber deseo; 
    por qué vos placen tanto mis enojos?
        Que el singular honor  de mi trofeo
  perdéis con tales hechos, y no debo 
    padecer  la esperanza del deseo.
        No soy en vuestro amor, mis Luces, nuevo;
    que, dende que nací, me dio por pena 
    mi impío  Rey el afán, que ausente llevo.
      Puso a mi cuello preso una cadena, 
    para señal de aquella; que arrastrando 
    con mi vergüenza y confusión  resuena.
        No sabía su fuerza, aunque penando 
    andaba en esta prueba amarga mía,
  mi futura  pasión pronosticando;
        Hasta  que en el alegre y triste  día 
    de mi bien y mi mal, crecer presente 
    vi mi ardor  en la nieve vuestra  fría.
        Resplandeció en mis ojos dulcemente,
  cual lúcido  relámpago  vibrado, 
    pura vislumbre  de un  vigor luciente.
        El error  descubrió y dolor pasado, 
    incierta  y ruDa mente padecido;
    que siento con más fuerza renovado.
      El Soldado,  en la guerra envejecido, 
    del trabajo  y horror  del duro Marte
    descansa con el premio merecido.
        Yo, abrazando de Amor  el estandarte, 
    traigo  roto el pavés;  cortado el pecho;
  atravesado de una  y otra  parte;   
        De  espantosas heridas ya deshecho; 
    que abiertas con peligro y rigor fiero 
    me arrojaron  corriendo  al mismo estrecho.
        Y, cual si mármol fuera, o fuera acero,
  tal desdeñoso y áspero me trata 
    semblante  blando y corazón severo.
        Pues mi fatal Estrella  me es ingrata, 
    lo que esperar se debe, de mi daño,
    es no temer;  porque el temor me mata.
      Que más vale esforzarme en el engaño;
    y no rendirme a  un simple movimiento;
    y juzgarme en la pena por extraño.
        Que con esto, si puedo, mi tormento 
    será menos terrible; y si no basta,
  al fin acabarase el  sufrimiento
    con la vida;  que opuesta al mal contrasta.
    
            
    
        El corazón huido busco y llamo 
    él; do el rigor esfuerza el duro hielo, 
    entra,  y sin miedo pisa estéril suelo,
    yo, esquivando  el dolor;  mis males amo.    
        Las lágrimas y quejas, que derramo, 
    no vencen su porfía, y sin recelo
    allí se pierde; y no osa alzar el vuelo,     
    y su obstinado error al fin desamo.    
        No porque  tema ya peligro alguno;
   que no doy más lugar a miedo cierto,
    ni admito  en tanto afán remedio vano.    
        Mas porque es poquedad  ser importuno
    a un lento pecho;  y ser más precio muerto;
    que esperar la salud de ingrata mano.
    
            
    
        Amor, si el fuego, en quien inunda el pecho;
    que mal puede entibiar la fría nieve, 
    con tus alas avivas, muerto  en breve 
    será tu ardor  y el corazón  deshecho.    
        Procuro, en esta  llama satisfecho,  
   que sin cesar en mí su fuerza pruebe;  
   porque del mal mi alma el premio lleve, 
  causando el daño luengo algún provecho.    
        Este suave incendio  me sustenta;
  y consagra en honor de mi Luz pura 
   mis entrañas; que crecen apuradas.    
        Dichoso el corazón, a quien alienta 
   tal virtud; que engrandece con ventura 
   la gloria de mis penas renovadas.
   
           

        Podrá (y no yerro) nunca luz ardiente 
    tocar mi pecho, y nunca ser vencido  
    de oro podrá, en madejas esparcido,
    con gloria de otra  ilustre y bella frente.    
        Que vuestra  luz, do yace Amor presente, 
    tiene y el rico cerco recogido    
    mi cuello y pecho preso y mal herido,
    y dulcemente el yugo y fuego siente.    
        Nací yo destinado a vuestra  llama,
   Amor me dio valor para mi muerte;
    y pago amando  a vos la deuda nuestra.    
        Volando voy, do el ciego ardor  me inflama;
    cual va a su fuerza el cielo, y es mi suerte 
    en vuestro fuego arder, y helaros vuestra.
    
             
    
         La llama crece, y arde;  y crece luego 
    el dolor;  que mi gloria y bien deshace. 
    el pecho exhala todo, y se rehace
    cual Ticio, sin hallar algún sosiego.    
        No sé, do alienta  Amor, do esfuerza  el fuego. 
    ni de qué pena ya se satisface.
    mal me quejo del daño, que me hace, 
    si es cruel, voluntario, ingrato y ciego.    
        Felice Meleagro,  cuya muerte
   gastó su ardiente  hado;   mas yo veo, 
    que renace mi vida en el tormento.
       No huyo  la aspereza de mi suerte. 
    aunque,  si por la causa la deseo,
    la temo por el fiero mal, que siento.
    
            
    
        Regando  enciendo  todo, ardiendo baño 
    con triste  humor, prolijo el campo abierto,    
    y mi afán canso y lloro sin concierto;
    y el llanto  con suspiros  acompaño.    
        Esperanza y razón mi injusto daño;
    causa;  esta y aquella al fin desierto 
    me tienen de salud, y tan incierto,
    que con el bien y con el mal me engaño.    
        Voy, como sombra  pálida, y cuitoso
   doy gemidos, y asombro  el bosque oscuro;
    que tarde en  lasa y honda voz responde.    
        En tanta  confusión,  do estoy medroso, 
    una Luz se me ofrece y ardor puro
    distante, pero cerca se me esconde.
    
            
    
        Yo siempre culparé los ojos míos; 
    que, enemigos del ocio de mi vida, 
    siguieron  de mi error los desvaríos.    
        Por ellos llama tal fue despedida
    al corazón; que, ardiendo  en las entrañas, 
    crece con nuevo ímpetu  encendida.
        Todo el valor de Amor y sus hazañas, 
    su bien, su mal, su gloria y su tormento 
    eran a mi memoria muy extrañas.
       Mas cuando  con un tierno sentimiento 
    en mi sus rayos descubrió  mi Estrella;
    y mis daños honró mi sufrimiento,    
        Conocí su poder y mi querella,
    y el temor; que me aflige no apartado,
   y no me dolió arder  en su centella.    
        Dulce me era el dolor;  caro el cuidado;
    dichosa la membranza de mi pena;
    ledo el tiempo lloroso de mi estado.    
    Aquel bello esplendor  de luz serena
   me miró blanDa mente de su alteza,
    y la culpa admitió,  que me condena.    
       El bien, que cabe en la mortal  flaqueza, 
    (direlo?  o no?) me dio;  si se consiente, 
    que ose yo pensar tanta  grandeza.    
      Porque sufre, que abrase mi doliente, 
    pecho su llama, y (suelto el torpe frío)
    lo afine siempre en  su vigor presente.    
       Mas este que me vale esfuerzo mío,  
    si muero en soledad; y si mis ojos
   son causa del engaño, en qué porfío?    
       Tiranos  de mi gloria y mis despojos, 
    que los lleváis, do esperan ser perdidos, 
    llorad, si por vos peno, mis enojos.    
       El uso y la virtud  de mis sentidos
   vos ocupasteis  todos en mi muerte, 
    sin ser a mi remedio consentidos.    
       La vida vence al fin el riesgo fuerte;
    y vos, como si hubiérades victoria,
    este daño escogéis por mejor suerte.    
      Si visteis, y gozasteis de la gloria;
    si ufanos abrazáis el bien primero,
    perded ya con la vista la memoria.    
       Estoy tal, que otro bien de Amor  no espero, 
    y vos no lo esperéis;  pues tarde entiendo
   en mi mal; que es a todos  el postrero.    
       Aborrezco  el lugar, do estoy muriendo, 
    ved, cuán corta firmeza es esta mía;
    porque ante de mi Luz no expiro ardiendo.       
       Sandeces  de amorosa fantasía
   son estas, que me traen  en dudanza
    ausente,  con temor, sin alegría.    
       Mis Ojos, poco debo a la esperanza,
    si me duelo  de vos, y temo,  ajeno
    de cuita, en mis dolores la mudanza.    
      Y aunque en mi soledad  con ansia peno, 
    nunca veré al Amor tan mi enemigo;
    que no  juzgue mi afán por  justo y bueno.    
       La Noche; que, me escucha,  lo que digo,
    y el Cielo de sus astros  esparcido,
   será de este  mi crédito  testigo.    
       Los ojos, que hube  un tiempo  aborrecido; 
    por ser principio al mal de mi deseo; 
    donde quedé a mis lástimas  rendido,    
       Más dulces que la vida, que poseo
   son, y a mi gloria  vienen  tan  iguales;
    que al  mérito el dolor  ceder  no creo.    
       Y aunque  lleve victoria  de mis males,
    la que el progreso rompe  al curso  humano,
    serán en mí sus bienes inmortales.    
      Y porque  jamás esto salga en vano, 
    ante mi Lumbre afirma el Amor puro; 
    que nunca en bien tan alto y soberano 
    otro felice amante  vio seguro.
    
            
    
        Dura por mí fue al Tajo tu partida, 
    dejando  solo el Betis, Arellano;
    y en llanto  me obligó y dolor insano
    tu ausencia,  de mí siempre aborrecida.    
        Tú sabes, que esparció a mi triste vida 
    afán el cielo y cuita en larga mano;
    y en mi mal dulce amigo eras y hermano,
    y no  hay  quien me consuele ya en tu ida.
        Hiriome fiera el pecho mi Luz bella;
   y se escondió a mi vista, y con ardiente 
    fuego a  la alma  abrasó en su mal envuelta.    
        Y tú, que eras  descanso a mi querella, 
    te vas en tanto; sin dejar presente
    una incierta  esperanza de tu vuelta.


        
    
        Ardo,  Amor, y no enciende el fuego al hielo, 
    y con el hielo no entorpezco al fuego. 
    contrasta el muerto  hielo al vivo fuego.
    todo soy vivo fuego y muerto  hielo.    
        No tiene el frío polo tanto  hielo,
    ni ocupa el cerco eterio  tanto fuego 
    tan igual es mi pena;  que ni el fuego 
    me ofende  más, ni menos daña el hielo.    
        Muero, y vivo, en la vida, y en la muerte,
   y la muerte  no acaba, ni la vida;
    porque la vida crece con la muerte.  
        Tú, que puedes hacer la muerte  vida; 
    por qué  me tienes vivo en esta muerte? 
    por qué  me tienes muerto  en esta vida?
    
            
    
        Estos ojos, no hartos  de su llanto; 
    que atan  estrecha  suerte  me han  traído, 
    lloren, sin descansar,  el bien perdido, 
    si lágrimas prolijas valen tanto.    
        Que cuando  mi dolor subiere,  cuanto 
    debe al mal y al amor, en lento olvido 
    solo, a la ira y al desdén rendido,
    cual Cisne, expiraré en funesto  canto.    
         Y este cielo, enseñado  a mi lamento, 
   podrá llevar por este campo abierto
    mi voz triste  a la causa de mi daño.    
         Porque  yo oso esperar, que mi tormento 
    (pues es venganza indigna contra  un muerto) 
    o venza, o junto acabe  con  mi engaño.
    
    
    
        
        
        Si tiene a do reináis mi pura Estrella, lugar 
    la fe;  en la pena,  que consiento;    
    mostrad algún pequeño  sentimiento,
    y el premio vendrá  a ser que espero de ella.    
        Pero si vos queréis, que pierda en ella 
    este bien;  acabad con mi tormento;
    que, a quien daña el valor del  pensamiento,
    no es justo, permitáis  vivir con ella.    
        Y si estas obras de afición ausente 
   en vuestra  voluntad tal vez la gloria
    gozan;  que se concede al venturoso.    
        Aquí do estoy, diré;  que estoy presente;
    y que más vale el mal de mi memoria,
    que el  bien, que causa ajeno amor dichoso.
    
            
    
        Dulces Contentos míos, ya pasados, 
    que sostuve en  error  de mi esperanza;
    lo que vuestro  recuerdo  más alcanza, 
    es dolor de mis días mal gastados.    
        Porque,  envuelto  en deseos y cuidados;
    me consumo, llorando  la mudanza;  
    y Amor, que reconoce su venganza, 
    mis daños me descubre,  renovados.    
        Qué puedo yo, si ausente  me condeno, 
   sino solo al olvido y niebla fría
    esta memoria ingrata  rendir muerta?    
        Mas ay, que tiene el corazón, ajeno 
    de bien;  presente  siempre la Luz mía,     
    y ofrece en  cierto  mal su gloria incierta.
    
            
        
        Alzo ligeras alas al deseo,
    sigo el bello esplendor  de mi alegría;
    hállolo reluciente en la Osa fría,
    y desespero  el bien, que más deseo.    
        Suspenso en un incierto  devaneo; 
    que mi esperanza cansa y mi porfía, 
    digo;  porque, serena  Lumbre mía
    leda en estéril  parte arder  vos veo?    
        Llevar debía el Céfiro victoria,
   siempre de vuestra  llama esclarecido, 
    al Euro ufano, que con él contiende.    
        Mas oh, que el cielo causa mi gemido, 
    por honrar  gente, indigna de memoria;
    que el Sol con tibio rayo apena enciende.
    
            
        
        Amor con todo el fuego, que el humoso 
    Etna espira y las islas de Vulcano, 
    me abrasa el pecho;  que asegura en vano
    a su mortal ardor  algún reposo.      
        Con la nieve, que, el Cáucaso nevoso 
    y el desnudo Rifeo hace cano,
    mi alma enfría;  y rompe el inhumano,
    a la esperanza el paso temeroso.        
        Que en los ojos, do siempre el hielo  y llama
   suya en mi muerte acuerdan, fijo tiene 
    el ímpetu y furor de su braveza.        
        Y por vengarse más, la seca rama;  
    do estoy asido, sin quebrar sostiene, 
    probando en nuevas penas mi flaqueza.
    
       
        
    
        Un tiempo ave Caistra viví en fuego, 
    pero ya blanco Cisne en ondas vivo;
    que solo de mi mal cuitoso escribo, 
    cuanto escribí de bien en mi sosiego.    
        Pensé, trocando grado, trocar luego 
    suerte, y fue vano error;  que Amor esquivo 
    en uno y otro estado al fin cativo
    me oprime y en igual desasosiego.    
        De mi pecho exhaló un Vesubio ardiente,
   ahora, de mis ojos despedido, 
    corre un Istro nevoso desatado.    
       No esfuerza con la nieve la creciente, 
    antes con el ardor más encendido
    va en abundoso curso dilatado.
    
            
    
        Ningún remedio espero en mi tormento, 
    y de mejor fortuna desespero.
    muriendo vivo, aunque viviendo muero, 
    ajeno y ocupado en pensamiento.    
        Temo el fiero dolor, y si contento 
    alguno tengo, temo el dolor fiero. 
    cansado mi pasión abrazo y quiero,
    y el mal, que más rehúyo, más consiento.    
        Tan ufano estoy siempre en la tristeza;
   que nunca ceso de alabar el día;
    que fue ocasión de merecer mi daño.    
       No doy lugar al bien, y en mi estrecheza, 
    perdiendo vanamente la edad mía,
    no sé hallar me libre de mi engaño.
    
            
    
        Quién me daría, Amor, una voz fuerte,
    y espíritu en mis lástimas osado, 
    para cantar las cuitas de mi suerte?    
        Que el luengo error de mi primer cuidado
    ocupada me tiene la memoria, 
    y  todo mi sosiego enajenado.    
       Yo nací, para ver, cruel, tu gloria, 
    cual Tántalo, engañado, y al extremo
    para llorar perdido mi victoria.    
      Sufro el dolor, que ya algún mal no temo;
    si a tan estrecho paso reducido, 
    de ti desesperar es bien supremo.    
       Pero al freno me traes tan rendido;
    que en mi furor enciendes la esperanza;
   que me vuelva suspenso y confundido.    
       Nuevo mal al antiguo mal alcanza, 
    y tal es el pasado y el que viene;
    que en su rigor no siento la mudanza.    
       Ni huir, ni esperar ya me conviene,
   y huyo, espero, temo ya y confío,
    y, lo que me desmaya, me sostiene.    
       Por qué este  porfioso desvarío
    no extirpas, Rey ingrato, y de mi pecho 
    no arrancas este indigno dolor mío?    
      Téngate ya mi daño satisfecho; 
    que poca es la venganza en el sujeto, 
    y matar al rendido no es derecho.    
       Seguí siempre en lo público y secreto 
    tu estandarte, y, al carro aherrojado,
   tu valor celebré con tierno afecto.    
       Si no eres en las rocas engendrado 
    del alto, yerto Cáucaso espantoso,
    y de  la Armenia tigre alimentado,    
       Serás a mis tormentos  piadoso;
   que de la pena ya, que  la alma  siente, 
    no sé, gran tiempo ha, lo que es reposo.    
       El esplendor de Febo, y, la fulgente 
    escuadra de las lúcidas estrellas 
    recoge el hondo seno de Occidente;    
      Yo mezquino, constante en mis querellas, 
    jamás descanso doy al mustio canto,
    y se envuelven  mis lágrimas con ellas.    
       Que no acabe en tan duro mal me espanto,
    y que crezca a los cercos de mis ojos
   perpetua  exhalación de ardiente llanto.    
       Si cuidas tú, que llevas más despojos 
    en mi pasión, o gloria más dichosa,
    y por eso acrecientas mis enojos;    
       Yo te protesto,  Amor, por la penosa
   historia de la vida, que prosigo;
    que la victoria alcanzas afrentosa.    
       Fortuna,  que te sirva, oh mi enemigo, 
    quiere, su imperio temo, y temo el tuyo, 
    ya vasallo rebelde, infiel amigo.    
      En mi muerte, Tirano, te destruyo, 
    pues nací para amar, y solo quiero,
    que se entienda,  cuán poco de ti huyo.    
       Bien sé que en vano me lamento y muero, 
    por ablandar  esa cruel dureza;
   que sin provecho mitigar espero.    
       Cual revuelve la rueda con presteza 
    a Ixión;  que se huye y va siguiendo,
    tal me revuelve y tuerce tu fiereza.    
       Y cual el triste Sísifo subiendo
   va el gran peñasco alzado a  la alta  cumbre,
    siempre descanso alguno no admitiendo;    
       Tal de mi afán la grave pesadumbre 
    llevando lejos voy, do ausente veo, 
    triste sin alcanzar, mi pura Lumbre.  
      El nieto ilustre  del insigne Alceo, 
    en mil grandes empresas  glorioso,
    se inclinó  al duro yugo de Euristeo;    
       Yo, que no soy tan fuerte y valeroso, 
    y de tu fuego, Amor, estoy herido
   por qué,  estaré  soberbio y animoso?    
       Mírame ante tus pies preso y rendido, 
    y suena en mi cerviz el hierro puesto, 
    humilde a tus crudezas  ofrecido,    
       Perdona  mi dolor;  que ya dispuesto
   estoy a sufrir sin quejas mi tormento,
    y escoger por más gloria mi denuesto.
       Aspire el  deleitoso  y vivo aliento
    a mi encendido pecho;  porque en  llama
    se tiemple el  hielo, en que enfriarme siento.    
      Ya que mi muerte  no se excusa, inflama 
    mi alma en el vigor de la Luz mía;
    porque ensalce mi nombre  eterna  fama.    
       Que el helado rigor y nieve fría
    de su olvido y desdén  turba y detiene
   a tu fuego el valor con osadía.    
       Si volver por los tuyos te conviene, 
    por mis ojos arroja  en sus entrañas
    el fuego;  que abrasado al orbe tiene.    
       Que si yo veo, Amor, tales hazañas,
   daré en  justo rescate  de tal pena
    mi hierro, y el ardor,  con que te ensañas.    
       Porque su libre cuello en la cadena 
    ver y encenderse  el frío de su pecho,
    es todo el bien;  que tu poder ordena,
  si tu poder se extiende a tan gran hecho.

        
    
        Cuando  pienso, cansado  del tormento; 
    que con mi afrenta  Amor herirme pudo 
    de una  serena Luz con rayo agudo,
    y que rendí el valor y entendimiento;    
        Vuelvo triste  a mirar  mi perdimiento, 
    mas tan  solo me hallo y tan  desnudo
    de fuerza; que romper  el débil nudo, 
    que me enlazó el deseo,  nunca intento.    
        Seguir el mismo curso en el cerrado
   laberinto,  y sufrir ya más denuesto;
    no debo, si en mí queda algún sentido.
        Acabe el  vano error  de mi cuidado. 
    pero qué digo simple?  yo protesto; 
    que hablo enajenado  y ofendido.
    
            
    
        Si no es llorar, qué pueden ya mis ojos?
    mi alma de lamento  se mantiene.	
    con él crece el  ardor,  y se sostiene,
    y la pluvia se alienta  en sus despojos.    
        Un tiempo esperé premio a mis enojos, 
    mas tarde  es ya;  que mi pasión previene. 
    pero acabar  en lágrimas conviene
    a quien de flores nacen los abrojos.    
        En llanto me consumo, y cuando espero,
   (grande y nuevo milagro) dar  memoria 
    a mi nombre,  resuelto  en triste  río;    
       Ocurre el  fuego, en él me abraso  y muero, 
    desvaneciendo en llama con más gloria. 
    justo, aunque  grave bien al dolor mío.
    
            
    
        Al sereno esplendor  de luz ardiente, 
    de celestial zafiro a la belleza
     la alma , volando  en torno  con presteza,
    las alas rojas mueve dulcemente.    
        Amor, que de este cielo nunca ausente 
    respira, le descubre  su grandeza,
    y de gloria mil bienes y riqueza;
    que sola ella los conoce y siente.
        En este engaño siempre  va, y se olvida
   de quien cuidoso de su afán la llama, 
    y en conocido error cansa y porfía.    
        Porque espera tal vez allí, encendida 
    de aquellas puras luces en la llama, 
    hallar sepulcro  igual a su osadía.
    

        
    
        Corre soberbio al mar del llanto mío, 
    Betis claro, sagrado  honor de ríos;
    y no acaben mis grandes desvaríos,
    donde se acaba  en él tu grande río.    
        Antes oigan mi afán y desvarío 
    entre el fuego y rigor de hielos fríos, 
    y se conduelan  de los males míos
    Libia ardiente y desnudo Islando  frío.    
        Y el Indo; que primero  ve  la Aurora;
   y el otro,  que más tarde alumbra  Apolo, 
    hagan memoria  eterna  de mis daños.    
        Y tú lamenta esta  postrera hora;
    en que muero de bien ausente y solo, 
    rico de pensamientos, pobre de años.
    
            
    
        Si este inmortal  dolor y sentimiento;
    que me fuerza a penar sin esperanza, 
    no puedo desatar  del pensamiento;    
       Si esta fortuna  súbita y mudanza
    a una prolija ausencia  me condena, 
    por qué  tengo en mi daño confianza?    
       Quien vio mi día, y vio mi Luz serena, 
    podrá  juzgar, a cuanto  mal me ofrezco
    en noche de tiniebla y de horror llena.    
      Tormento nuevo  en viejo  mal padezco; 
    que quiere este impío Rey, que solo sienta, 
    lo que esperó ninguno, y no merezco.              
       Lidio en mi soledad, que me presenta 
    siempre el pasado bien y la ventura,
   y la perdida  gloria me atormenta.    
       Rayos de Amor,  inmensa Hermosura, 
    que suspiro y deseo y busco ausente, 
    volved la claridad  excelsa y pura.    
       Que, si veo los cercos y oro ardiente;
   que vos ciñe y corona en rico velo, 
    descansaré  del llanto y voz doliente.    
       Y en el herboso, fresco y fértil suelo, 
    que el padre y sacro Betis deleitoso 
    baña, agradable al alto y claro cielo;    
      Alzaré a vuestro  nombre generoso, 
    cual fue en  Pafo a Dione consagrado,
    un templo insignemente suntuoso.
       Do, quien el peligroso mar surcado 
    hubiere del Amor, ya salvo en puerto,
   a las aras atento  y humillado,    
       Los votos, que en  el ancho golfo incierto 
    prometió,  pagará, dejando  escrita
    la causa del peligro y temor cierto.    
       Mas voy, por do no sufre la infinita
   fuerza de mi pasión y suerte indigna;
    que alguna  muestra  de esperanza admita.    
       Y antes que pueda ver la luz divina 
    vuestra,  aquel rigor último a la vida,
    vendrá del mal, en que mi ardor  me inclina.    
      Y en breve espacio fincará perdida 
    la esperanza desierta  y el deseo, 
    triunfando de mi muerte  aborrecida.    
       Nunca temí el dolor del mal, que veo;
    que entró al descuido Amor blando y sereno,
   para aquistar  de mí el mayor trofeo.     
       En tal sazón ya sin remedio peno;
    que, lo que menos duele, es el tormento. 
    tanto  de mí me aparto y enajeno!    
       Quien abrir  del mar ciego el alto asiento
   en mi ligera nave ver me pudo
    con alegre bonanza y manso viento,    
       Y viese el cielo oscurecer  desnudo
    de luces;  borrascoso el Ponto; el fiero
    Noto con negro horror  soplar sañudo;    
      Aunque su pecho armase duro acero;
    en tan cruel mudanza y suerte mía, 
    donde solo y sin fuerzas desespero,    
       De   humana  compasión  se vencería, 
    si puede  un grave caso sucedido
   turbar  de mortal pecho  la alegría.    
       Ya que estoy  a mis lástimas  rendido, 
    de mis hermosos  ojos (triste)  ausente, 
    en soledad y en confusión  perdido;    
       A do torciere el  paso, irá presente
   el florido  esplendor  de la belleza;
    que me tiene abrasado en fuego ardiente.    
       Por difíciles riscos y aspereza 
    en la nocturna sombra celebrada 
    será del canto  mío su grandeza.    
      Adonde  no se halle alguna entrada 
    de hombre, o fiera, mostrará  el desierto
    su figura en los árboles labrada.    
       Allí mi error y engaño y desconcierto 
    escrito, y en mi llanto lamentado,
   será de mi dolor testigo cierto.    
       Aquel  tierno semblante, venerado; 
    la bella luz;  do el cielo gracias llueve, 
    la rica falda de oro  ensortijado;        
       Y el suave color de rosa y nieve;
   las perlas;   por do Amor alegre envía 
    la voz al corazón y el daño aleve,    
       Presentes en mi triste  compañía, 
    para temor  de la alma, a la memoria 
    renovarán  la ufana suerte  mía.    
      Y del perdido  bien de la victoria 
    darán las ocasiones; que huyeron, 
    en el progreso luengo de mi historia.    
       No sé, por do los hados inducieron 
    esta  mi soledad en el extremo;
   que en  el principio  nunca prometieron.    
       Vos, Ojos, de quien cuido solo y temo 
    morir  penoso ausente,  cuando fuere
    de mi dolor el término  supremo;    
       Húmedos en mi muerte a quien vos viere
   vos descubrid, y vuestra faz llorosa 
    muestre,  como mi mal vos duele y hiere.    
       Porque sea mi suerte  más dichosa, 
    que en  vida, en muerte, y el tormento mío 
    venza a la vuestra  condición  sañosa.    
     Porque en ausencia por el bien porfío; 
    si en presencia  me niegan el derecho,       
    y me engaño en tan alto desvarío?    
       Destinado  nací para este hecho;
    y sujeto a belleza ingrata y dura,
  siempre  afligido y triste  y roto el pecho.    
       La Aurora pareció con veste oscura, 
    présaga de mi afán, y el nuevo día
    mudó el semblante  ledo y luz segura.    
       Jamás  gocé alguna hora  de alegría;
  que no fuese teñida de tristeza, 
    si merecí tal bien en mi osadía.         
       No culpo yo el rigor y la dureza
    de mi luciente Estrella  en tanto engaño,
    mi obstinación  sí culpo y mi firmeza.    
     Debía no huir mi desengaño; 
    mas consiento  la pena, y no rehúso, 
    si abracé la ocasión, sufrir el daño.    
        Pero  la ausencia así me descompuso
     de toda la paciencia;  que no hallo
  en mí el lugar;  que la razón dispuso.
        Sufriendo peno y muero, y siempre callo;
    pues me conozco al fin de Amor  tirano 
    humilde y pobre y sin valor vasallo.    
        Yo sé, que un  tierno pecho y soberano
  del mezquino se acuita  y condolece,
    y procura su bien con larga mano.    
        Mas a quien la ventura  desfallece,
    y no vale esperanza, es bien la muerte;
    pues en la vida mísera el mal crece.    
     Ya no mas buscaré, si el dolor fuerte 
    desmaya;  porque estoy determinado
    en seguimiento siempre de mi suerte.
       Y de esta soledad acompañado,
    con un deseo, en otro convertido,
  de mis glorias iré desamparado.     
       Y cuando  no pudiere haber olvido, 
    (que difícil será) no es ya tan largo
    el tiempo, en los trabajos  consumido;    
       Que no me halle luego el trance amargo,
  y al cuerpo suelta  la alma  en vuelo presto, 
    cansada dejará el pesado cargo.    
       Y en sombra yacerán y oscuro puesto 
    mis dolores  conmigo sepultados;            
    y cesarán del vago error molesto,
  que ahora  no reposan, mis cuidados.

        

        Mi Luz, así en la vuestra  bella frente 
    nunca ofenda las rosas hielo frío;
    y así blando al ingrato Señor mío
    vea en esas estrellas yo presente;
        Que me digáis;  humilde amante ausente 
    si en vuestro corazón hallo desvío?
    si vuestro  pecho tierno el desvarío
    dulce, como en mi tiempo alegre, siente?
        Porque por esa púrpura  templada
   en blanca y pura nieve, y por los ojos
    suaves, do respira  mi esperanza;
        Que en la más luenga ausencia y apartada
    no vos negó mi alma los despojos,
    ni en mí temió el Amor  jamás mudanza.  
    
        
        
    
        Cuando cantar deseo la belleza 
    vuestra y serena luz, que humilde honoro; 
    el esplendor y puros rayos de oro,
    do afinan los de Febo su riqueza;
        Reconozco el valor y la grandeza, 
    en quien de eterno  ardor celeste coro 
    ensalzó de sus bienes el tesoro,
    y desigual me inclino a tanta alteza.
        Dadme favor alguno en vuestra gloria, 
   de honesto  amor oh llama generosa,
    y de esta nuestra edad oh  raro ejemplo;       
        Porque a la eternidad de la Memoria 
    por precio de beldad  maravillosa
    consagre vuestro  nombre yo en su templo.
    
            
    
        Llegue el dolor, si puede crecer tanto, 
    a desatar  esta secreta  llaga;
    que no me deja reposar, y haga
    ante quien temo el justo oficio el llanto.    
        Que cuando descubriere de ello, cuanto 
    mostrar  se debe, a quien tan mal se paga  
    de mi mal, podrá ser, que se deshaga
    la sombra del peligro y de mi espanto.    
        Si no, escondido  en esta oscura niebla,
   acabe a gusto ajeno;  mas de suerte, 
    que falte del remedio la esperanza.
       Porque  quien siempre  yace en la tiniebla, 
    no espere ver la luz, sino en la muerte;
    que la gloria de amor tarde  se alcanza.
    
            
    
        Profundo  y luengo, eterno y sacro Río; 
    que el ancho curso tuyo y grande frente 
    mezclas en el mar hondo  de Occidente,
    y en él junto el amargo llanto  mío;    
        De mi deseo vano, en quien porfía; 
    de esperanza  y remedio siempre ausente, 
    en esta soledad por tu corriente
    hago ocasión a nuevo desvarío.    
        Tú, si del canto mío un tiempo oíste
   el tierno son, aunque  mayor que el Ebro, 
    y yo cuánto  menor que el claro Orfeo!    
        Admite en  estas ondas mi voz triste;
    que serás en los males, que celebro, 
    solo mi Pimpla y mi Castalio Olmeo.
    
            
    
        Viví, cuando Amor quiso, en mi cuidado 
    ufano y sin temor;   mas mi destino
    no sufrió, que este  bien fuese contino;
    que no dura en amor un dulce estado.    
        Desierto de remedio y engañado, 
    cual mísero y errante peregrino,
    por los montes voy solo sin camino,
    de mí mismo y de Amor  desamparado.     
        En medio del dolor en la memoria
   tal vez consiento sombras de alegría;
    que engañan  dulcemente  la esperanza.    
        Mas esto es la segur, que de mi gloria 
    corta lo extremo; que en la suerte  mía
    del bien nace en  mis daños la venganza.
    
            
    
        Pues la luz, que escogí por cierta guía, 
    sombra oscura  del cielo me defiende; 
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        Ya sobre mi nubloso horror desciende,
    y me aflige la suerte  y rinde a llanto;
    que el fuego, que me abrasa,  airado enciende.   
        En lágrimas deshago el triste canto, 
    y en ellas ya debría estar deshecho
    el duro corazón, que sufre tanto.    
       Qué áspera  condición de fiero pecho 
    en tan siniestro  caso me levanta,
    y me tuerce a sufrir  tan impío hecho?    
        Cómo explicar podré congoja tanta, 
    si faltan las palabras?  si el efecto
   triste el  sentido  mísero quebranta?    
        Qué podré ya temer? qué tierno afecto 
    habrá, que ablande en  parte mi dureza,
    pues vivo en tal dolor con mal secreto?    
        Quién me impide  mirar la gran belleza;
   el celestial semblante  y armonía;
    que deterraban toda mi tristeza?    
        Ya para mí se ha oscurecido  el día; 
    y pues en las tinieblas me lamento, 
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
       El puro fuego, aquel divino aliento, 
    que en el blando y rendido pecho mío
    mi Sol bello envió de su alto asiento;    
        Se altera  con rigor en hielo frío, 
    y acaba de la vida ya suspensa
   la parte;  que estrenó mi desvarío.    
        Y la virtud de  la alma  y fuerza inmensa; 
    que me llevaba sin graveza al cielo, 
    entorpecida está de nieve intensa.    
        Ya no pretendo yo encumbrar  el vuelo
   a algún favor;  que estoy  desconfiado, 
    sin bien, oscuro y derribado  al suelo.    
        Queda solo este bien a mi cuidado, 
    renovar con dolor esta memoria; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.     
       A do el favor antiguo?  a do la gloria 
    de mi pasado tiempo y venturoso?
    a do tantos despojos y victoria?    
        Collados altos; Bosque deleitoso; 
    Fuente  abundosa  y agradable  Puesto;
   testigos de mi bien y mi reposo,    
        A do las luces y el semblante honesto?
    el oro en rico cerco recogido,
    con bello error entorno,  o descompuesto?    
        A do el coral lustroso  y encendido;
   y el color dulce de suave rosa, 
    tiernamente tal vez descolorido?    
        A do la blanca mano y generosa; 
    que el yugo puso blanDa mente al cuello, 
    y fue prenda  a mi alma dolorosa?    
       A do el ardor  luciente  del cabello?
    a do más que marfil y no tocada
    nieve del pecho tierno  el candor  bello?    
        A do la perfección,  nunca imitada, 
    de aquella  imagen viva y hermosura,
   con envidia de todas admirada?    
        Qué fuerza de astro, qué cruel ventura 
    puede apartarme el bien de mi deseo?
    de mi grave temor quién me asegura?    
        En un mismo lugar estoy, y no veo 	
   la Luz, que a  la alma  da virtud  crecida,
    y pierdo  el bien;  que siempre ver deseo.    
        Grande  dolor, pero en cuitada vida 
    bien lo debe abrazar,  quien la consiente, 
    y sufre sustentar esta caída.    
       Si donde el Sol se esconde de la gente;
    o a do en rosado carro va  la Aurora 
    con purpúreo  celaje y blanca frente,    
        Fortuna,  de mi daño causadora, 
    me llevase esta Luz serena y bella;
   que humilde  reconozco por Señora,    
        Aunque  mil muertes  me ofreciese en  ella. 
    por la tiniebla y claridad  del día
    buscando  iría mi fatal Estrella.    
        Y ahora una enemiga compañía
   el paso, al bien abierto,  me deshace;
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        En esta soledad  me satisface 
    cuanto es triste, y a muchos insufrible, 
    y todo extraño  desconcierto aplace.    
       Quién espera en Amor?  si aborrecible
    su bien y su mal es en su  mudanza,  
    y, cuanto  mas halaga, más terrible.    
        Si pudiese perderse la esperanza,
    oh cuán breve sería el ciego engaño;
   que nace de amorosa  confianza!    
        Porque  descubriría  el desengaño, 
    presente  al cielo, que mis cuitas mira,
    la vanidad y causa de su daño.    
        Mísero, quien estima, y quien admira
   simple tan frágil fuerza, y olvidado 
    de sí, su perdición  busca y suspira.    
        Pues yo ausente, aún no estoy desesperado;
    para que no desmaye el dolor crudo; 
    Amor, lloremos mi dichoso estado.    
      Mis quejas oiga el ímpetu sañudo 
    de Vulturno,  y las lleve resonando,
    do Hiperión esconde el  rayo agudo;    
        Y traspase  de allí al caliente bando, 
    y a la llena región de fría nieve,
  mi cuidado y dolor multiplicando.      
        Mi daño alcance, quien surcando  debe 
    abrir  el hondo lago de Neptuno,
    y quien, oh Marte,  a tu furor se atreve.    
        Si se hallare desdichado  alguno;
  que tuvo bien, y lo perdió, este puede 
    consuelo en mí tener  más oportuno.    
        Escrita  mi infelice historia  quede
    en bronzo; y llore de mi gloria muerta 
    quejoso el mal;  que a  tanto  bien sucede.    
      Si algún amante en esta parte incierta 
    llegare, lleno de mortal  fatiga,
    y con dolor herido  y cuita cierta,    
        Señale en esta arena, y mustio  diga;
    aquí no entra,  quien no es desdichado.
  y aquí la suerte  a todo afán obliga.    
        En tanto  que se acerca  el impío hado:
    y nos escucha esta ribera fría, 
    lloremos,  Ojos, mi dichoso estado.    
        Llore Betis los versos;  que me oía,
  y tú, que no te ofendes  de mis males, 
    llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        Las aves con sus cantos desiguales 
    acompañan la voz de mi lamento,
    y de esta fuente  rotos los cristales.    
      No es mi queja mayor que mi tormento; 
    que el corazón, que tengo, es bien bastante 
    para cualquier  profundo sentimiento.
        Mas este que padezco, va delante 
    a todos cuantos  tiene el Amor fiero;
  ni puede alguno ser su semejante.    
        Desconfío, aborrezco,  amo, espero, 
    y llega a tal extremo  el desconcierto; 
    que ya no sé, si quiero,  o si no quiero.   
        Testigo es de mis males el desierto;
  que me ve en su desnuda y roja arena 
    vencido del dolor y casi muerto.    
        Cándida Luna, que con luz serena 
    oyes atentamente el llanto mío;
    has visto en otro amante  otra igual pena?    
 	    Mírame en este solo y hondo río 
    lamentando mi mal con su ruido,
    y me cubre del cielo el manto frío.    
        Repara el carro  instable  a mi gemido;
    y pues Amor tocó tu exento pecho,
  duélete de quien ama tan perdido.    
        Así el dormido  Joven, satisfecho 
    del hermoso fulgor de tu luz pura, 
    amancille  jamás tu alegre lecho.    
        Pues de nieblas la faz rompiste  oscura,
  para mirar el tiempo  ufano y ledo;
    cuando  pude esperar en mi ventura,    
        En este mal, en que me vence el miedo, 
    ofrece algún remedio a tanto daño;
    pues valer me en  mis ansias nunca puedo.    
      Que en este mi infortunio y mal extraño 
    por ventura  la suerte  ofrecería
    algún flaco reparo a tal engaño.    
        Mas pues Diana sigue su alta vía;
    y acogida a mis lágrimas  me niega,
  llora conmigo, Amor, la pena mía.    
        Ya que mudanza a tanto  mal no llega; 
    y, roto del mar negro en la onda fiera,   
    cruel fortuna  a lástimas  me entrega,    
        De este sonante  río en la ribera
  esperaré, si soy de tal bien digno,
    que mi esquiva pasión conmigo muera.    
        Y seré en  esta tierra  triste  indigno 
    ejemplo del dolor;  que Amor  presenta 
    al más dichoso amante  y más mezquino.    
      Cubrirá mi sepulcro  esta sedienta 
    arena; que el Sol hiere en luengo día,
    y un verso; que declare así mi afrenta;    
        Dio ausencia y soledad, siendo su guía. 
    a un mísero amador  injusta  muerte;
  Amor, que siempre fue en su compañía.
    yace con él en una misma suerte.
    
               
    
        Cuando  de mi Luz bella el desdén siento,
    y fenecer mi gloria en tibio olvido;
    huyo señero y triste,  aborrecido, 
    el áspero  dolor de mi tormento.    
        Mis vanas esperanzas  represento, 
    el poco bien, el mucho mal sufrido;      
    y ausente,  despagado  y ofendido
    mi libertad  llorada  osado intento.    
        Pero si vos después  rendido el cuello,
   y vieredes colgados mis despojos;
    dudad las duras armas de Amor  ciego.    
       Que en las lucientes  hebras del cabello 
    y alegre fucilar de dulces ojos
    preso, me pierdo todo, y ardo en fuego.
    
                
    
        Vuelvo al ufano corazón el día;
    en que mi Luz mostró su luz hermosa,
    y relució suave y amorosa,
    bella en mis ojos igualmente y pía;    
        Y acuérdome, que el Sol, que descendía, 
    paró al ardiente Flegón la espumosa 
    rienda, y con su tardanza espaciosa
    sintió el ínfimo polo ausencia fría;    
        Entonces  inflamado  en dulce fuego,
   mi gloria alabo y bien, y alegre digo;
    cuál buena  suerte alcanza a mi ventura?    
        No el cetro  del Romano envidio y Griego;
    porque imperio mayor tiene  consigo, 
    quien ama soberana  hermosura.
    
            
    
        Cual dejando el Olimpo soberano, 
    por la columna ebúrnea y roja frente
    las ondas y sortijas  de luciente    
    oro mi Luz movió en semblante  humano.    
        En ellas centellando Amor tirano, 
    me anudó  el corazón con red ardiente;        
    y blando puso el yugo a mi doliente 
    cuello entonces la tierna y blanca mano.
        Promesa fue este dulce acogimiento
   para el bien de esperanza glorioso,
    y fin del peso;  que sufrí cansado.    
        Qué no podré esperar  de mi tormento, 
    si en hebras, que el Sol mira envidioso,
    me hallo estrechamente relazado?
    
            
    
        Ardió  en las llamas de Eta  Alcides fiero;
    que desdeñó  el valor nunca vencido  
    de su inmortal  espíritu  encendido 
    quedar mortal, sujeto al común fuero.    
        Tal yo, que en la serena lumbre muero
    de mi Estrella  inflamado; aunque el  perdido 
    dolor me trae mísero rendido,
    eterno  en su vigor vivir espero.    
        Mas cuanto  desigual es nuestra  suerte;
   que el veneno acabó su fuerte  pecho,
    y del error  nació su grande gloria.    
        Pero mi Luz no se preció en mi muerte,  
    y yo, en sus rayos vivo incendio hecho, 
    perpetua ofrezco al tiempo esta memoria.
    
            
    
        Ya pues que no resiste mi esperanza 
    de esta  ausencia  mortal  el golpe fiero,      
    y cuido, que será dolor postrero
    este;  que renació en vuestra  mudanza;    
        Acabad con mis ansias la venganza;
    que si de esta  ocasión injusta  muero,    
    libre, que en vida triste nunca espero, 
    sentiré en  tanto afán tal vez bonanza.
        Y si vos no sufrís, que mi tormento
   ponga término al daño con la muerte;
    porque  jamás descanse de mi pena.    
        Diré contra mi mal;  que más contento 
    estoy con la dureza de mi suerte;
    pues, esto quiere en  mí, quien me condena.
    

            
    
        A do inclino los ojos, allí veo 
    de mi ingrata enemiga la belleza;    
    y en dulce sentimiento de terneza 
    cuitoso con mi pena devaneo.
 	      Cuánto debo en mi mal a mi deseo;
    que entibia  mi dolor con tal destreza;
    que, cuando más envuelto en mi tristeza, 
    descubro lo que busco y más deseo.
        Si este engañoso velo de mi daño
   no sustentara el pecho, acostumbrado 
    al perpetuo furor de mi tormento,
        Ya fuera muerto. mas dañoso Engaño, 
    que me enlazas de nuevo en mi cuidado; 
    por qué me huyes más veloz que el viento?
    
            
    
        No espero más de Faetón  luciente, 
    ni de la blanca Cintia  noche, o día. 
    discurra  Hiperión,  por otra vía,
    y  Prosérpina  ocupe el Oriente.    
        Porque  los dulces rayos de la frente, 
    que el cielo de la Estrella  ilustran  mía, 
    son, mi Apolo y mi Delia, cierta guía
    en la oscura  tiniebla y luz presente.    
        En tanta  gloria ofende mi flaqueza;
   que tolerar  no puedo, en ella atento, 
    cual águila, el ardor  de su belleza.    
        Dichoso yo, si, como el gran deseo 
    de cegar en la causa del tormento, 
    Argos fuera tal vez, después Fineo.
    
            
    
        Mi Luz, el esplendor  de esa belleza 
    dio aliento al simple mío y débil canto, 
    y de Pieria me encumbró en  la alteza.    
        Ni del pedido carro el miedo tanto,
    ni el fuego me cortó el atrevimiento;
    que Faetusa por mí acabase en llanto.    
        Llegó a mi solo bien el pensamiento;
    que solo se debía a mi ventura   
    tal bien, tal esperanza y tal tormento.    
       Tanto  puede el valor  y hermosura    
    de vuestros  ojos;  que temer  ya dudo, 
    que me cubra en olvido muerte oscura.
        No alcanzara tal bien mi ingenio rudo, 
    si vuestro  alegre espíritu amoroso
   no armara al  miedo el corazón desnudo.    
        Creció el ardor con ímpetu dichoso, 
    y abrasó en su virtud  mi tibio pecho, 
    vuelto ligero todo y generoso.    
        El gran Toscano amante, que, deshecho
   de amor,  cantó su pena dulcemente;
    y quien de Adria  lo sigue en el estrecho;    
        Y aquel, por quien Sebeto alza la frente 
    con guirnaldas hermosas y corales;
    do, Pausílipo al mar airado siente,    
       Y quien del rico Tajo los cristales, 
    mezcla no inferior al Arno frío,
    tierno en encarecer sus propios males;    
        No igualan con la pena y dolor mío, 
    bien que suena menor al fin mi lira,
   ni fue tal su famoso desvarío.    
        Mas pues mi alma mísera suspira
    por vos, mis Ojos, donde muero y vivo, 
    flaqueza es mía, si a exceder no aspira.    
        En no acabado incendio yo me avivo,
   y hallo efectos;  que  jamás pensados 
    pueden ser de otro  pecho, a vos esquivo.   
        Estos pasos, que llevo tan contados;
    el temor; el respeto; la esperanza;    
    los favores, sin tiempo enajenados,    
       En dudoso  recelo y confianza, 
    me tienen trasportado, y  mi porfía
    sigue por toda parte su mudanza.    
        Si a donde el  rojo Sol su luz desvía, 
    o a do hiere su fuerza ardiente  arena,
   me pudiese poner la suerte  mía; 
        Entre el  hielo desierto  con mi pena
    estaría  contento, entre la llama,
    sonando  en mis pies presos la cadena.    
        Yo sé, con que vigor Amor inflama
   sujetas voluntades, y que nieve 
    lento  en amado corazón derrama.    
        Yo sé, que aunque de nuevo ingrato  pruebe 
    su saña en mí, no olvidaré el cuidado,
    ni el daño luengo, ni el descanso breve.    
       Que, solo a do estuviere  y apartado, 
    la imagen de belleza soberana
    ya sabe, que en  mi pecho he trasformado.
        Donde  jamás entró  beldad profana;
    después que vi su luz, y a su deseo
   quedó mi voluntad  rendida  y llana.
        Y allí, cuando a Occidente el  rayo Ideo 
    va, o  la Aurora su límite esclarece,
    con la más pura lumbre arder la veo.    
        Mi alma goza el bien, que Amor le ofrece,
   y humilde envía nuevos los despojos;
    y cuanto  más vencida, tanto  crece
    en ella el fuego vuestro,  bellos Ojos.
    
    
            
    
        De la Luz, en que espira  Amor herido, 
    al corazón altivo y desdeñoso
    pasó, rompiendo,  el rayo glorioso,
    la sombra,  en que dormía, del olvido.    
        Doliome entonces mucho, haber perdido 
    un punto, y vi en mi mal dolor dudoso; 
    gloria cierta; afán breve;  bien dichoso;    
    y el deseo en sus votos ya vencido.    
        De  hoy más amo y adoro cuantos daños,
   celoso de mi suerte,  Amor procura, 
    bienes viendo exhalar sus ojos bellos.    
        Eternos corran  mis felices años;   
    y a mi alma, abrasada en llama pura,
    siempre  enlace la red de sus cabellos.
    
    
            
    
        Si fuera esta la misma de belleza 
    luz;  que mi dulce Rey pintó serena, 
    juzgando lo que siento  de mi pena,
    pensara en ella ver vuestra  grandeza;    
        Mas tanta  gloria y bien mortal flaqueza    
    no admite,  y del deseo me condena;    
    que Amor  no sufre, oh celestial Sirena, 
    ni sufre veros cerca vuestra  alteza.
        Y es justo, que si viera de otra  suerte,
   creciera  con tal ímpetu  mi llama;
    que mis cenizas fueran los despojos.    
        Mas oh dichoso yo, si de tal muerte 
    acabara; que el fuego, que me inflama, 
    cual Fénix, me avivara  en vuestros  ojos.
    
    
    
        
    
        Tú gozas la luz bella en claro día, 
    dichoso Endimión,  de tu Diana;
    mi Luz yo veo con la luz temprana,
    y deseando  pierdo mi alegría.    
        Tú duermes  blando sueño en noche fría, 
    hasta que sale  la Alba  roja y cana;
    yo velo con herida  nunca sana
    la sombra siempre y luz sin la Luz mía.    
        En tu rosada frente y dulces ojos
   Delia suspira; y tu robado aliento 
    de su pasado afán la aquista  gloria;    
        Yo mi Luz sin dolor de mis enojos 
    veo con rayos de oro en alto asiento, 
    ingrata al  que padece en  su memoria.
    
    
            
    
        El suave esplendor  de la belleza;
    que alegre en vos espira dulcemente;    
    y la serena luz;  do Amor presente 
    tiempla los puros rayos de terneza;    
        En el más claro asiento  de  la alteza 
    vos hacen entre  tantas  diferente;   
    que por vos glorioso el Occidente,
    su nombre solo ensalza con grandeza.    
        Mas el valor;  el noble entendimiento;
   el espirtu; el intento  generoso
    asciende a la región  de luz serena.    
        Y fuera  del  humano  sentimiento, 
    de Envidia sin temor  llamaros oso;
    oh sola en nuestra edad bella Sirena.
    
    
        
        
    
        Cuán  bien, oscura  Noche,  al dolor  mío 
    conformas, y resuenas a mi llanto,
    murmurando con sordo y triste canto,
    entre estas duras peñas alto Río.    
        Óyame este desnudo cielo frío,
    (si tanto con mis quejas me levanto) 
    mas pues no espero  bien en daño  tanto; 
    vana es la queja  y mal, en que porfío.    
        Rompa  del corazón  más tierna  parte 
   mi gran  pesar; acábese encubierto;
    y a tal agravio  falte  la memoria.    
        Que no es  justo, que en  esta,  u otra  parte 
    se diga;  que  perdí, sin culpa  muerto,
    las debidas  promesas de mi gloria.
    
            
    
        Si intentas imitar mi Luz hermosa, 
    templar, oh grande artífice, procura
    en el candor de nieve llama pura,
    y confundir los lirios con la rosa.    
        Y será el color de ellos  la amorosa 
    terneza; que florece con dulzura 
    suavemente en su gentil figura,
    si la arte  es para tanto poderosa.    
        Mezcla cínamo negro y Sirio nardo,
   casia, incienso, en que cubre el  rico nido, 
    vivo el Arabio Fénix en su muerte.    
        Que, si no te atraviesa el duro dardo 
    de su vista, dichoso y atrevido
    dar podrás muestra  alguna de esta  suerte.
    
            
    
        Esta amorosa Luz serena y bella, 
    que en el usado curso a  la alma  mía
    es eterno esplendor, y al cielo estrella;    
        Esta, que en sombra oscura, en claro día
   con el inmenso ardor me abrasa el pecho, 
   quedando  toda en sí nevada y fría;    
        De mi dolor, del grande agravio hecho 
    con su valor me paga, y aunque muero,
    me hallo en mi tormento  satisfecho.    
       Amor me trajo el mal, y en él espero 
    volver al bien perdido;  y si esto niega,
    el sentido acabó el dolor primero.    
        Surco el áspero mar en noche ciega, 
    siguiendo porfioso mi deseo;
   que sin pavor al piélago se entrega.    
        Yo, que al fin naufragar al triste veo 
    entre las altas ondas;  qué esperanza 
    buscar podré al temor, con que peleo?    
        No procuro a mi daño seguranza
   en la fortuna  mía, ni pretendo
    mis cuitas mejorar en la mudanza.    
        Ni ya huyo, ni oso, ni defiendo 
    mi alma del peligro, ni me excuso
    del mal;  que en mi cercana muerte entiendo.   
       Todo para mi pena se dispuso,    
    y lo debo, pues di ocasión en ello;
    su flecha cuando Amor al pecho puso.    
        Mi osado orgullo, y mi lozano cuello,
    la razón y el gallardo pensamiento   
   quedaron  enredados  de un cabello.    
        No siente en  el yusano, oscuro asiento, 
    los cien brazos y cuerpo relazado,
    Egeón con sus nudos  más tormento.    
        Las trenzas de oro crespo, ensortijado,
   que, cual cometa ardiente,  resplandecen, 
    esparcidas  con arte, o sin cuidado;    
        De quien las tersas hebras se enriquecen 
    del radiante hijo de Latona,
    y en color y belleza se engrandecen;    
       Juntas  en ricos cercos y corona, 
    entre lucientes  piedras anudadas, 
    do mi impío Rey alegre se corona;    
        En sus hermosas  vueltas y sagradas 
    el corazón llevaron, y herido
   halló el error y muerte en sus lazadas.    
        De allí quedé sujeto y sin sentido, 
    si no para dolor, y de alegría,
    en cuanto  amando  viva, despedido.    
        Conmigo este mi afán y suerte  mía
   temprano acabará  con pena indigna;
    que no dura en dolor luenga porfía.    
        Pues consiente  mi excelsa Luz divina, 
    que celebre la gloria de su nombre,
    y al cuerpo humano el fuego suyo afina.    
       Hacer sublime espero su renombre,
    y que en sus fines últimas la Aurora,
    y el negro Melo y frío mar lo nombre.    
        Ensalce  al verde  Lauro en voz canora 
    el tierno,  dulce y amador Toscano
   la belleza  y el bien, que humilde honora;    
        Que yo canto,  aunque el duro  Amor  tirano
    en mis entrañas fiero el odio incita,
    el valor  de mi Lumbre  soberano.    
        Y si en mi pena y lástima  infinita
   se me concede  espacio  de reposo,
    su memoria  en el tiempo  será  escrita.    
        En tanto,  a do alza Betis deleitoso 
    las verdes  cañas y la ovosa  frente
    del  puro vaso de cristal  hermoso;    
       Y con llena,  espumosa, alta corriente 
    entra, donde  Neptuno  la ancha y honda 
    ribera ocupa y ciñe de Occidente;    
        En la rica, dorada  y fértil  onda 
    haré los sacros  juegos en su gloria;
   y que el coro  de Náyades responda.    
        Y al árbol  generoso  de victoria
    rendirá el tierno  Mirto, aunque mi canto 
    por sí no espera honrarse en  tal memoria.    
        Cuantas veces reí del blando  llanto
   de Laso;  cuyo  igual no sufre  España;
    ni tiene a quien venere y precie tanto.    
        Cualquier  dolor  de amor, cualquier hazaña, 
    me pareció,  y aquel  temor  fingido;
    que ahora siento  bien su fuerza extraña.    
       Amor,  que no comporta un atrevido 
    y libertado pecho, el arco fiero
    torció, y al desarmar dio un gran sonido.    
        Pasome el corazón,  y con severo 
    imperio  me usurpó  el dichoso  estado,
   en que ufano cuidé  vivir primero.    
        Quedé siempre cativo y sojuzgado 
    de tales dos estrellas; que en el cielo
    a todas la beldad han despojado.    
        Y en la purpúrea  red y rico velo
   de la hermosa frente  vi mi vida 
    presa, sin esperar algún consuelo.    
        Mas tal bien y tal honra vi ofrecida 
    a los trabajos  míos;  que contento 
    justamente  la di por bien perdida.    
      De allí el soberbio  y animoso intento 
    oscuro de mi canto quedar  pudo;
    que solo dio lugar a mi tormento;    
        Y aquel rayo de Júpiter  sañudo;
    y los fieros Gigantes derribados;
  principio de mis versos grande y rudo;    
        Y el valor de Españoles, olvidados 
    fincaron; que pudieron  en mi pena 
    más mis nuevos dolores y cuidados.    
        Entre armas y entre hierro  mal resuena 
  cansado,  el noble espíritu  amoroso,
    del mal;  que su sosiego desordena.    
        Dichoso, quien en verso generoso 
    celebra las hazañas  inmortales,
    y el vigor y el esfuerzo valeroso.    
      O quien en las regiones celestiales 
    termina  el vuelo, y de su cumbre  mira 
    la vanidad  y cosas de mortales.    
        Quien de una  bella Luz arde y suspira;
    quien se ve condenado al mal presente;
  que de su pensamiento no retira,    
        No puede contemplar al Sol luciente, 
    ni admirar  la virtud  y el nombre ajeno; 
    que Amor  tanto  reposo no consiente.    
        Basta el dolor, en que muriendo  peno,
  si cabe esta memoria en el mal mío,
    y de mi gloria ausente el tiempo  bueno.    
        Mas yo temo, que yace en horror frío 
    (que el ánimo es présago de su daño) 
    del olvido, en que triste  desconfío.    
      Fue siempre a mi deseo Amor extraño, 
    indució  mi congoja y sentimiento,
    y me encubrió la sombra  de mi engaño.
        Mas pues que desconhorto el pensamiento, 
    o siga olvido, o el desdén me hiera,
  ya estoy hecho a cansar el sufrimiento.
        Por do me lleva injusta suerte fiera,
     irán conmigo solos mis enojos,
     hasta el fin miserable, que me espera.
        Y siempre volveré los mustios ojos,
  donde quedó (y do yo quedar deseo)
    mi gloria, mi fortuna  y mis despojos.    
        Si de ellos levantare  algún trofeo  
    mi  Luz, espero ver, que por ventura 
    tierna se muestre  y mansa a mi deseo.    
      No es de roca engendrada alpestre  y dura, 
    es blanda y cortésmente piadosa,
    y causa  mi pasión mi desventura.    
        En color de suave y pura rosa, 
    dulces ojos y angélica armonía,
  y noble trato  y gracia deleitosa.    
        No reina crueldad, ni ser podría, 
    que en celestial belleza se hallase 
    deseo de la pena y muerte  mía.    
        Si a los hondos estrechos me llevase
  Amor del Indo Océano, o perdido 
    en  la Africana arena  me abrasase;    
        Firme siempre estaría,  no rendido; 
    que en  pecho, más que fino diamante,
    está fijo el cuidado y esculpido.    
      Si puede ser, que Hiperión  levante 
    primera luz de España,  y que el corriente 
    Ganges no entre en  el golfo resonante;    
        Esperar  se podrá;   que al pecho ardiente 
    oprima el frío intenso  de la nieve,
  o mitigue su fuego vehemente.    
        La pluvia, que en mi faz contino llueve, 
    regalar puede bien el duro  hielo, 
    aunque apretar su fuerza Aquilón  pruebe.    
        Gracias humilde hago al alto cielo;
  que, ya que me perdí en mi daño cierto, 
    mostró en mi tiempo esta mi Estrella al suelo.    
        Amor, cuando el pesado cuerpo muerto 
    mi espíritu  dejare, a mi Luz bella
    presenta mi peligro descubierto.    
      Que una  lágrima puede sola de ella 
    renovarme la gloria de la vida. 
    dichosa, si tal bien hallase en  ella!    
        En tanto que mi suerte  aborrecida 
    me aqueja,  cantaré  desamparado
  mi presente  fortuna  y la perdida, 
    de todas  esperanzas apartado.
    
            
    
        Ya que nublosa sombra cubre y frío 
    la blanca frente de este  monte alzado;
    y del grave Aquilón aliento helado
    retarda  el lento curso al hondo río;    
        Siento de ingrata  mano al pecho mío    
    nieve arrojada,  y siento desmayado 
    mi fuego;  y culpo mi deseo osado,    
    y de Amor  el tirano  señorío.
        Que por un vano bien;  que huye luego,
   y me deja dolor eterno;  pierdo 
    de libertad  amada la nobleza.    
        Mas oh que acierta mal, quien anda ciego! 
    y el que cuida, Fernando,  ser más cuerdo, 
    descubre en  tal hazaña más flaqueza.
    
            
    
        Canté quejas y afán de injusta  pena;
    que padecí cuitoso y ofendido, 
    a todas las desdichas ofrecido,
    en que el Amor a un mísero condena.    
 		    Fue el premio en tibia voluntad ajena 
    dolor con esperanza, a do perdido
    deseo me inclinó, y al fin vencido
    traigo a fuerza  arrastrando la cadena.    
        Tú, a quien rinden su gloria insignes ríos,
    favorece, Tarteso  padre, el canto;
    que tierno y simple en honra tuya espira.   
        Que, si me dan lugar los males míos; 
    no solo oirás de Amor  gemido y llanto,  
    más hazañas; que Marte  airado inspira.
    
            
    
        La Hidra  de amoroso pensamiento,
    que rota del acero siempre crece;
    contienda  áspera a  la alma   triste ofrece,
    rendida a  la impía fuerza  del tormento.    
        Si del olvido  justo y sentimiento
     la aguda  espada en ella se entorpece;
    y con su daño fértil  reverdece,
    por un cuidado  muerto alzando ciento;    
        Forzoso es el socorro  al ya cansado
   Alcides del trabajo; porque en  fuego 
    con el desdén la acabe el  duro  hierro.    
        Mas recelo;  que en Juno Amor trocado 
    la suba al cielo, y crezca en vano luego
    con nueva confusión  más grande el  yerro.
    

    
            
    
        De mi blanca Sirena la luz pura 
    de tierna y bella nieve se vestía,    
    y entre aquel frío dulce Amor traía 
    llamas, en que mi alma ardiendo apura.    
        Al son suave, lleno de dulzura 
    mi preso corazón con gloria mía 
    deja el cuerpo, y las alas de alegría, 
    a perderse en  sus ojos, apresura.    
        Cuando el hielo se rompe, y encendido
   reluce, y el color de ardiente rosa,
    y el pecho afina en su beldad serena.    
        Y yo, con tanto bien enriquecido, 
    me renuevo con vida gloriosa
    en la inmensa virtud de mi Sirena.
    
            
    
        Qué señales presentes de tristeza 
    me roban la esperanza  de alegría,
    y me rinden sujeto a su dureza?    
        Qué noche de dolor me cierra el día?
    y qué niebla del cielo oscurecida 
    destiñe el  fulgor puro  a la Luz mía?    
        Oh mísero quien sufre en  triste vida 
    los asaltos  de Amor,  y ya no siente 
    remedio a su fortuna  aborrecida.    
       No veré yo mi Luz resplandeciente, 
    que esclarezca en mis ojos, y el hermoso 
    ardor y crespos lazos de la frente?    
        Aún  no es grave  este  mal, que si  penoso
    esperase  después  mudar ventura,
   y ver aquel semblante generoso;    
        No vendría a tener  por desventura
    la soledad; que muerta  en quien bien ama, 
    pierde en  él su rigor la muerte oscura.    
        Y tornaría aquella ardiente llama
   con la vista a abrasar me en la presencia
    del fuego, en que mi alma ausente inflama.    
        Temo empero, que en esta luenga ausencia
    me desampare solo en el camino,
    y desfallezca al  mal con la paciencia.    
       El cielo, que entre el cerco cristalino 
    de sus astros  intenta  sostenella,
    claro día podrá tener contino.    
        Será, si esparce mi luciente Estrella 
    su esplendor  y su fuerza al  frío suelo,
   más dichosa la tierra y siempre bella;    
        Más hermoso el purpúreo,  abierto  cielo, 
    pero yo más mezquino y desdichado, 
    y entregado a perpetuo  desconsuelo.    
        Qué corazón tendré en mi mal, cuitado?
   qué dureza habrá en mí, si yo no muero 
    de terrible  dolor atravesado?    
        Tú Ánimo, présago lastimero
    de mi infelice suerte, el  cuerpo al punto 
    desnuda  del sutil  vigor ligero.    
       Que, como en el amor le fuiste  junto, 
    justo es, que en  tal estrecho no te alejes 
    de aquel  divino y celestial trasunto.    
        Y, antes que el peso inútil veloz dejes, 
    lleva del muerto  amante  la memoria;
   aunque  tardando con razón te quejes.    
        Sienta el mísero cuerpo alguna gloria, 
    (si puede sentir  bien helado y frío)
    y tu goza felice tu victoria.    
        Mas oh dolor, oh extraño  desvarío,
   quién me ofreció este mal de triste muerte?
    de qué nace este vil recelo mío?    
        Es de alta  y soberana,  eterna  suerte 
    esta mi sola Lumbre de belleza,
    y el hado;  opuesto  a ella, es poco fuerte.    
       Tan rara perfección,  tanta  grandeza 
    no sufre, como yo, mortal  mudanza,
    es luego eterno su valor y alteza?    
        Pero en el golfo airado sin bonanza, 
    donde se halla nunca algún sosiego;
   y falta en el peligro la esperanza,    
        Se cansa y se fatiga el vital fuego,
    y desea arribar  al rico asiento;
    do segura desprecie el furor ciego.    
        Esto es lo que recelo descontento;
   y porque el corazón  jamás rendido,
    se desmaya, y se muere el sufrimiento.    
        Siempre cuidado  tal cayó en olvido, 
    que si el temor, que tengo, me hiriera, 
    hallara Amor el paso defendido.    
       Si la pasión de  la alma  consintiera, 
    venciera esta aflicción, que me atormenta, 
    y descansado de este  afán viviera.    
        Mas amo, y busco, y hallo al fin mi afrenta,
    y sigo el ancho paso de mi daño;
   por donde la ocasión me lo presenta.    
        Nueva Pena y Temor;  Furor extraño; 
    y vos, en quien mi rostro se humedece, 
    Lágrimas;  Esperanza; Error y  Engaño,    
    Porque el  usado brío en mi fallece,
   pues en esta sospecha no estoy cierto? 
    por qué el  frío mis venas entorpece?    
        Si es porque muera ausente,  ya estoy muerto;
    después que mis dos luces me dejaron 
    con soledad  penando en el desierto.    
       Todas las esperanzas  me faltaron,
    y contra la fortuna  de mi vida
    Amor y el cielo airados conspiraron.    
        Ella será temprano  mal perdida;
    que en tan terrible  mal muy poco puede
   la fuerza, que en sí tiene enflaquecida.    
        Si Amor este deseo me concede; 
    que, faltando  primero del aliento 
    libre de este  pesar y afrenta  quede;    
        Daré por bueno yo mi apartamiento,
   y, triste sepultado en este ajeno 
    campo, descansaré  de mi tormento.    
        Que mi Lucero el esplendor  sereno 
    difundirá  a mi túmulo dichoso, 
    de eterna y nueva lumbre siempre  lleno.    
      Y entonces,  con el vuelo glorioso,
    ilustrando la sombra  de Occidente,
    al cielo se alzará  victorioso.    
        Saturno frío, el impío Marte  ardiente 
    tendrán de sus clarísimas  centellas
  virtud  y luz más pura y excelente,
    y el coro de las cándidas  estrellas.
    
            
    
        Un tiempo, aunque  fue breve, osé atrevido, 
    por ventura  atendiendo la victoria,
    quejar y de mi afán mostrar la historia
    a quien me trae en ciego error perdido.
        Ahora, o con más lastima ofendido
    o cierto de la falta de mi gloria,
    no hago de mis males más memoria;
    que si yacieran solos en olvido.    
        Pero el silencio al fin no puede tanto;
   que en  soledad  no rompa, y, lo que impide 
    su vista, escribo del dolor forzado.    
        Comienza el día, y doy principio  al canto  
    y llanto; que en la noche Amor despide,
    y llanto y canto avivan mi cuidado.
    
            
    
        Mi pura Luz si olvida el fértil suelo, 
    que Betis enriquece en  Occidente;
    y abre las frías nubes con ardiente
    rayo, esparciendo en torno el rico velo;    
        El asiento más digno será el cielo 
    al sacro esplendor suyo reluciente;
    y de allí con las llamas de su frente 
    romperá el rigor duro al torpe hielo.    
        O, ya que aun no se debe a la belleza
   sin el riesgo de ausencia, será el grado 
    propio el pecho, do yace obedecida.    
        Que a tal valor del mundo la grandeza, 
    o  la alma , en sus centellas encendida,
    es de esta excelsa Luz lugar sagrado.
    
    
            
    
        Nunca mi mal terrible sentiría, 
    ni descansar querría de mi pena;
    si cuidase tal vez, que mi serena
    Luz alegre y suave me sería.    
        Mas no sufre la indigna suerte mía 
    esta gloria, y de sí la aparta  ajena;
    y a rendir la esperanza me condena;
    porque osé, y di lugar a esta osadía.    
        Haga el cielo, que pierda en menor daño
   la memoria de aquel  atrevimiento;
    que tuve en  ver mi afán no aborrecido;    
        Cuándo agradó a mi Bien, que en  dulce engaño 
    sufriese ufano y ledo el mal, que siento.
    mas qué vale, a quien muere en tibio olvido?
    
    
            
    
        Hondo  Ponto,  que bramas atronado 
    con tumulto  y terror,  del turbio seno 
    saca el rostro, de torpe miedo lleno; 
    mira tu campo arder  ensangrentado,
        Y junto en este cerco y encontrado 
    todo el Cristiano  esfuerzo y Sarraceno; 
    y, cubierto  de humo, y fuego y trueno, 
    huir  temblando el impío quebrantado.
        Con profundo  murmurio  la victoria
   mayor celebra;  que  jamás vio el cielo,
    y más dudosa y singular hazaña;
        Y di, que solo mereció la gloria; 
    que tanto  nombre da a tu sacro suelo, 
    el Joven  de Austria y el valor de España.
    
            
    
        Aquí, do me persiguen mis cuidados, 
    solo, sin mi Luz bella, y ofendido,
    en noche de dolor siempre escondido 
    lamento  mis deseos engañados.    
        Vuelvo a ver mis contentos ya pasados, 
    para mayor afán;  que el bien perdido    
    más duele al que se ve en confuso olvido,
    y contra sí sus males conjurados.    
        Cuanto  intento alentar  mi acerba pena;
   y cuanto fundo  en esperanza y tengo, 
    todo gasta y destruye mi tormento.
        Vos, que, rota de Amor   la impía cadena, 
    respiráis  del trabajo; que sostengo, 
    dadme esfuerzo en tan grave sentimiento.
    
            
    
        Huyo la blanda voz y el tierno canto; 
    que en celeste armonía  espira y suena, 
    de esta,  de España  luz, gentil Sirena,
    mas vuelvo al fin sujeto al dulce encanto.    
        Bien sé, que este  placer acaba en llanto; 
    que esto  es imagen cierta  de mi pena,           
    y Amor injusto  siempre  me condena; 
    porque sirvo, y padezco y sufro tanto.    
        Ulises, que pudiste  venturoso
   surcar, seguro y sin temor  del daño, 
    el golfo de la bella Leucosia;    
        Cuánto  fueras más grande y valeroso, 
    si tentaras perderte en este engaño, 
    oyendo a la inmortal  Sirena mía.
    
            
    
        Ya bien podrás hartar  de tu crudeza, 
    Amor, en mi herido pecho el hierro;
    y tu rabia ensañar  en mis entrañas. 
    mas no podrás hacer, que mi dureza
    dude ya mayor mal;  ni en mi destierro    
    que la venza el temor  de tus hazañas. 
    son tales  tus extrañas
    leyes y condición; que ya no espero 
    remedio,  ni lo quiero.
   antes  ufano abrazo el daño todo 
    de esta mi perdición; que el dolor fiero 
    no da lugar al bien en algún modo. 
    véngate en mí, Cruel, que estoy  desierto,
    en pena vivo siempre, en  gloria muerto.    
       No deja respirar  el golpe crudo 
    al triste  corazón, ni deja al llanto; 
    que quiebre su furor, antes los ojos 
    secos, y el rostro  de pasión desnudo 
    fingen ledo semblante. pero cuanto
   procuran  encerrar  de sus enojos, 
    son  míseros  despojos
    de obstinación confusa y clara afrenta. 
    quién habrá, que consienta
    tanto  mal, y lo esconda en ciego olvido, 
   sin que memoria alguna de él se sienta? 
    mas oh cuánto  es mejor, que esté  perdido
    en silencio; pues cabe tal cuidado 
    solo en mi corazón desesperado.    
        Es, cuanto  pienso, lástima, es tormento.
   el bien me cansa, aflige  la alegría;
    que sin envidia en otra gente veo.
    temo el favor;  procuro  el descontento;
    reposo en la mudanza esquiva mía;
    y tan ajeno estoy de buen deseo;
   que olvidar me deseo
    de todo, lo que fue mi bien y gloria.
    qué presta  la memoria,
    de perdidos contentos en un triste?
    qué pequeño  triunfo, qué victoria
   tan corta,  Amor, en acabarme hubiste? 
    hubiste, Amor, victoria de tal suerte; 
    que estoy, vencido al fin, más duro y fuerte.    
         Los ojos abro, solo a ver mi daño,   
    y holgarme con él sin confianza;
   pues desamparo  ya sin ella el miedo.    
    y valgo tanto  ya en el desengaño;    
    que, aunque  me siento  extraño  de esperanza, 
    como volver a ella nunca puedo,
    cobro  tanto  denuedo;
   que, si tal vez me acuerdo, que la tuve,
    y con ella sostuve    
    los males, que me dio tu mano fiera,    
    cuando  en más bien con más favor estuve;    
    aborrezco los días y primera    
   ocasión;  que me trajo  al desvarío,    
    y alabo esta ventura del  mal mío.
        El rayo de los tiernos  ojos bellos;
    el color dulce y pura faz serena;
    que mi soberbia frente  quebrantaron,
   el rico y terso lazo de cabellos;
    que prendieron mi alma en su cadena;
    y mil trofeos de ella levantaron;
    y en tu templo  colgaron
    mis despojos, Amor, ya poca parte
   serán,  para  estimarte.
    osado pecho tengo y generoso;
    que se atreve a mostrarse, sin dudarte, 
    contrario de tu nombre  poderoso. 
    bien puedes  revolver en guerra luego
   contra  mí el aire, el  mar, la tierra,  el fuego.    
        Si, en cuantos,  impío, ofendes, hay alguno;    
    que se espante de ver mi atrevimiento;
    y tenga de mi pérdida  recelo;    
    crea;  que mi dolor me fue importuno;
   y que un  desesperado pensamiento   
    se obliga mal a recibir consuelo.
    pero yo qué recelo?
    que contra  ti, oh cruel, oh mi enemigo 
    pocas  injurias  digo.    
   y pues llego en el daño a tanto  extremo; 
    que estoy  solo en estrecho  sin amigo, 
    esfuérzome en  el mal, y no lo temo;
    que no rehúye alguna desventura, 
    quien tiene tan perdida  la ventura.
    
            
    
        Sol, que con alas de oro  vas luciente, 
    y al Euro tu primero  ardor  colora; 
    mostrando al blanco cerco de  la Aurora 
    la fogosa corona y roja frente;    
        Cuando  el ondoso claustro  de Occidente 
    entrares, donde  reina alegre Flora;
    si la Luz, que este ausente amante  adora, 
    vieres, lleva esta triste voz doliente.    
        Después que vos dejé, mis bellos ojos,
   y en puras perlas Hebras  enlazadas, 
    la noche oscureció  al sereno día.    
        El bien me falta, y sobran los enojos;
    y en horas de tristeza  mal contadas 
    ningún lugar me queda de alegría.
    
            
    
        Tiempo fue de dolor, el que yo tuve
    sujeto a dura voluntad ajena.
    Tiempo fue, en que perdí mi grande pena;
    mas en perder más fiero mal sostuve.
        Tiempo fue de mi afrenta aquel, do estuve
    atado y sin valor en la cadena.
    Tiempo fue, en que cerré a la luz serena
 	  los ojos, y en error perdido anduve.
        Tiempo es ya, que no duerman en su engaño,
   mis sentidos; ya es tiempo; que deshaga
    la razón mi porfía y devaneo.
        Que ya no es justo conocer el daño, 
    y abrazar la ocasión; aunque en la llaga
    siempre abierta respire mi deseo.
    	
    	
    	        
    
        Ya que la grande fe del amor mío,
    y el eterno dolor de mi tormento
    no pueden descubrir un sentimiento
    liviano en vuestro ingrato pecho frío;
        Mostrad con más desdén mayor desvío;
    porque con el afán, que triste siento,
    o acabe en triste muerte el descontento,
    o huya este confuso desvarío.
        Antes, pues más no sufre el mal presente,
   volved, fiera Enemiga de mi gloria,
    la dulce libertad, que yo tenía.                       
        Porque de vos ya pierdo osadamente
    sin esperanza alguna la memoria.
    mas ay cómo me engaña esta osadía.
    
            
    
        Bien puede el vano error y la porfía
    de mi ardiente deseo desfrenado
    llevarme en su furor arrebatado,
    y oscurecerme el cielo en claro día;
        Que al fin la Luz serena, que me guía,
    la vista abre de nuevo a mi cuidado;
    y de improviso horror todo ocupado,
    repugno a la perdida suerte mía.
        Respiro ya del importuno peso;
   y, aunque no arrojo el yugo sacudido,
    no me oprime la fuerza del tormento.
        Ni libre canto ya, ni lloro preso;
    ni sano, de mi llaga, ni herido,
    dudoso estoy en confuso sentimiento.
    
    
    
        
    
        Ya comienza a mudar su faz el cielo
    sereno de mis días no turbado;
    ya tornan a estrecharme mis cuidados;
    y Amor en fuego vuelve el tibio hielo.
        Incauto en tantos daños alzo el vuelo
    de atrevidos deseos no cansados;
    que van, en lo que siguen, tan cebados;
    que pierden al peligro ya el recelo.    
        Ufano intento,  débil esperanza
   y pocas fuerzas hacen, que fallezca 
    en medio del camino la osadía.    
       Cuando  trocare el  caso esta mudanza; 
    será, para que siempre en  mal padezca, 
    quien yerra, y persevera en su porfía.
    
            
    
        Las quejas, y suspiro y llanto luengo 
    de mi pasado daño, en tanto  extremo
    descubran  la pasión, del mal que tengo.    
        Presente está el cruel dolor; que temo,
    y conmigo no finca la esperanza;
    que de mi triste afán fue el bien  supremo.    
        Miserables  efectos de mudanza, 
    que roban de mi dulce primavera
    las flores con perpetua mal andanza.    
       Perdida  bien en otro  tiempo fuera 
    la vida, cuando  lleno de alegría
    mi muerte  más plañida ser pudiera.    
        Pero en esta mezquina suerte  mía 
    qué consuelo tendré,  si en tal estado,
   mi niebla oscureció  a la luz del día?    
        Si yo me hubiera  tanto  recelado
    de peligros de amor,  con más paciencia 
    sufriera este dolor necesitado.    
        Mas quien favorecido  en la presencia
   estuvo siempre; no esperó, a su gloria 
    que nuciera la fuerza de  la ausencia.   
        Antiguas  ocasiones y memoria,  
    y mis nuevos trabajos  representan 
    la esperada  promesa  de victoria.    
       Los bienes y los males más me afrentan;
    cuando  inquiero  razón, para librar me
    de los lazos de Amor,  que me atormentan.    
        Pueden  mis pensamientos animarme;
    para mostrar  ausente  sufrimiento,
   no osando en el peligro conhortarme.   
        No se debe a mi grave sentimiento 
    ya compasión  alguna, antes conviene 
    un extraño  linaje de tormento.    
        En tanto  mal no sé, por qué sostiene
   mi espíritu la vida, ni si es justo, 
    que en  mísero temor se canse y pene.    
        Amor me lleva ausente  por su gusto;
    para extremar en mí toda crudeza,
    y obedezco por fuerza el mando injusto.    
       Si mi pecho constante con dureza 
    se vio, sin confianza y osadía
    conocerá  su ímpetu y braveza.    
        No doy lugar al bien, en que me vía;
    después que, puesto solo en el desierto,
   mi niebla oscureció a la luz del día.    
        Cuanto  al dolor terrible  ya estoy muerto;
    pero en la honra de sufrir  tan vivo,
    que a su rigor opongo el pecho abierto.    
        Quien me juzgó otro tiempo muy esquivo,
   no me culpe, si estoy sin fuerza alguna;
    que con el mal perdí el intento  altivo.    
        Cúlpeme, si abrazare esta importuna 
    cuita en el corto espacio de mi vida,
    si otra  vez esperare en tal fortuna.    
       Yo tengo la esperanza aborrecida, 
    y tengo amor, y sé que no me engaño; 
    pero no sé, en  qué parte en  mí se anida.    
        No siente, quien no sabe, que es el daño 
    de amor desesperado, cual el mío,
   revuelto en el horror del desengaño.    
        No espero, y amo; y huyo ya, y porfío;
    y si busco pretexto a mi ventura, 
    es inútil, pues temo y desconfío.    
        No se vio, cual la mía, desventura;
   mas, mirando a la causa, do procede;
    bien debida al furor de tal locura.    
        El temor de no ver tanto en mí puede;
    que derriba mis vanos fundamentos,
    y ver mi adversa suerte no concede.    
       Cuidé tener seguros mis intentos, 
    cuando en mar sosegado navegaba
    con próspera bonanza y frescos vientos.    
        Mas ensañose tempestad  tan brava;
    que las crespadas ondas de alegría
   en altos montes de agua levantaba.    
        Corrió fortuna allí la nave mía:
    y, sin que me valiera confianza,
    mi niebla oscureció a la luz del día.    
        Ya tarde  puedo yo aguardar  mudanza;
   si no espero remedio, ni lo pido,
    ni me asegura Amor más esperanza.    
        Tan mísero me veo y confundido, 
    y rendido a la pena;  que imposible 
    será, cual yo, hallar otro perdido.    
       El afán, que padezco, es insufrible;
    mas por aquella Luz, do Amor florece, 
    cuanto es más grave, me es más aplacible.    
        Favor de la ventura  no merece,
    quien por temor del mal del bien rehúye;
   y al peligro su vida nunca ofrece.    
        El suceso en mil casos varios huye, 
    cuando  se pesa más y considera,
    y toda la esperanza se destruye.    
        A la entrada  difícil y carrera
   del amoroso  y ciego laberinto
    no aprovechó temer  mi suerte fiera.    
        Amor halló mi pecho en el procinto 
    tan gallardo y soberbio;  que no pudo
    ser más bravo el que rige a Delo y Cinto.    
      Mas vibrando  sañoso el rayo crudo. 
    temblome el corazón, y desmayado
    dejé caer medroso el fuerte  escudo.    
        Allí, cuando yo fui desamparado, 
    fuera  justa la muerte  por castigo;
  pues perdí mi temor y mi cuidado.    
        Confío yo mi vida a mi enemigo; 
    muéstrole la ocasión para mi pena,    
    y laméntome de él, como de amigo?    
        Ya no daré razón tan cierta y buena,
  que me excuse de afrenta en mi porfía;
    ni habrá ya a quien admire  mi cadena.    
        En soledad estoy sin alegría,
    y me asombra el dolor;  porque en  una hora 
    mi niebla oscureció a la luz del día.  
      Gime conmigo el Sol, conmigo llora 
    el Héspero, y la Noche se lamenta,       
    y conmigo te quejas, roja Aurora.    
        Quién es tan olvidado,  que consienta,
    y procure lugar para su muerte;
  tomando  la ocasión, que se presenta?    
        No recelo el dolor del trance fuerte, 
    sino que estoy ausente; y que, si muero, 
    no puede haber memoria de mi suerte.    
        Si fuera piedra yo, si duro acero,
  comportara  mis ansias;  mas (cuitado)
    no tengo en tanto  mal el pecho fiero.    
        El ánimo en mis llamas abrasado, 
    después de roto el nudo, alzará el vuelo 
    al trono, donde está sacrificado;    
      Yo quedaré desierto en este suelo, 
    premio digno a mi lástima penosa,
    y lo espera, quien ve mi desconsuelo.    
        Tú, si bañare tu ribera ondosa, 
    Tartesio Río, mi sepulcro;  suena,
  hiriendo triste en  él con voz quejosa.    
        Pues no se condolece de mi pena 
    un pecho ingrato, y sin amor, lloroso 
    sus iras impías y mi mal resuena.    
        Podrá ser, que, en la muerte venturoso,
  alcance claro nombre y escogido
    de constante  amador y no dichoso.    
        Pero ya que me veo al fin partido, 
    de mis bellas estrellas desterrado,
    do no puedo, ni espero ser oído;    
      Y que, a molesta ausencia condenado, 
    relucho, contrastando al dolor mío, 
    protesto; que en mi mal no soy culpado;    
        No para atender  bien;  que en pecho frío 
    no cabe compasión de mal extraño,
  ni admite Amor tan áspero desvío.    
        Mas para no dar fuerzas al engaño, 
    por donde me conduce solo, ausente, 
    con que pueda culparme en  tanto daño.    
        Y pues Amor  mis lástimas  consiente,
  no quiero yo vedar a mi memoria 
    cosas;  con que mi pena se acreciente.    
        Los favores, que fueron  rica historia
    y dichosos despojos  de alegría;
    los perdidos  contentos de mi gloria    
      Sean triste  desdicha y suerte mía, 
    pues en seguro y llano y ledo estado  
    mi niebla oscureció a la luz del día.    
        Mas porque  no se ofenda  el bien pasado;
    aunque es agravio injusto  al pensamiento,
  quiero el dolor por él sufrir doblado.    
        Pero tengo tan tierno el sentimiento;
    que me enflaquece,  y temo la caída;
    que mal se pierde tanto laxamiento.    
        El riesgo no me turba  de la vida;
  que abandono el temor  con el deseo, 
    y la esperanza  yace confundida.    
        Bien puedo ya decir;  que no deseo, 
    mas dudo la memoria; que persigue
    mi alma, a do mis bienes, triste,  veo.    
      Amor qué bien, o qué valor consigue, 
    trocando a cada paso mi tristeza?
    qué gloria de mal nuevo se le sigue?    
        Si yo me viera rico y en grandeza;
    si estuviera  rebelde y no vencido;
  si pudiera  perder en mi pobreza,    
        Mostrara en mí la fuerza de su olvido;
    vengara su desdén; su airado pecho;
    y trajera  contino perseguido.
        Mas a quien olvidado  ya y deshecho
  está de su furor; a quien no siente;
    a quien llegar no puede a más estrecho,    
        Para qué lo maltrata?  que ni ausente, 
    ni preso y desdeñado, ni sujeto
    tengo más que sentir, que me atormente.    
      Si algún bien esperara, yo prometo, 
    que de grado escogiera este importuno 
    dolor;  que no permite estar secreto.    
        Mis males cuento todos de uno en uno, 
    hallo poca razón, y no me atrevo
  a consolar mi ofensa con alguno.    
        Confórtome con esto;  que no debo    
    mas a mi bien;  que no haya merecido;    
    y que en estos mis males no soy nuevo.      
        Y así triste  y lloroso me despido
  de  la alma ; que me da el postrero aliento,    
    si del cielo no soy favorecido.
        La voluntad  rendida le presento 
    otra vez, y consagro los despojos 
    de este mal y cuitoso apartamiento.    
      Que no es mucho, que guarde mis enojos 
    con las ricas memorias de alegría;
    pues voy solo y ausente de sus ojos.    
        Pero si la infelice suerte mía
    la mueve tiernamente  a mi cuidado,
  huirá mi niebla de la luz del día.   
        Y, siendo de sus rayos inflamado, 
    aquí, do estoy ausente en  dolor fiero, 
    renovaré la gloria al mal pasado.    
        Después de tanta sombra el Sol espero;
  que el día ilustrará  a la noche oscura,
    y en aquel dulce bien de amor primero 
    los ojos fijaré en mi Lumbre pura.
    
            
    
        Hurtadas  glorias de esperanza incierta;
    vanos efectos;  días mal gastados
    dieron triste principio a mis cuidados,
    y ocasión a mis lástimas abierta.    
        De mi favor y mi alegría cierta 
    los pasos fueron súbito cortados; 
    y fueron mis dolores renovados
    con la memoria de mi gloria muerta.    
        Ahora queda inútil esperanza;
   frío;  calor;  temor;  suspiro y llanto;
    y solo Amor, en mi engañada suerte.    
        No deseo tornar en confianza;
    que no  hay  corazón, que sufra tanto;
    ni aun bien, que me defienda de la muerte.
    
    
       
        
    
        Solo de unos honestos, dulces ojos 
    tengo lleno mi alto pensamiento;
    solo de una belleza cuido y siento; 
    que da justa ocasión a mis enojos.    
        Solo me prende un lazo;  que en manojos 
    de oro esparce el Amor al manso viento;
    solo de una grandeza mi tormento 
    procede; que enriquece mis despojos.    
        No escucho otra voz, ni amo, y no me acuerdo 
   de otra  gracia jamás, ni espero y veo
    otro valor igual en mortal velo.    
        Si no fuese saber, que ausente pierdo 
    la gloria, que se debe a mi deseo,
    nunca más bien de Amor  me diese el cielo.
    

            
    
        Aquí yo vi el luciente y puro velo 
    por los hermosos hombros esparcido; 
    que se puso en mi cuello, y sacudido
    a  la aura  el oro retocó en su vuelo.    
        Cual baja el bello Amor del alto cielo, 
    con crispante  esplendor esclarecido;
    tal mi Luz pareció con encendido 
    vigor;  que hace ilustre y rico el suelo.    
        Mis ojos, que gozaron esta gloria, 
   son dichosos, y guardan  la alegría
    para el dolor;  que  la alma presa siente.    
        O que dulce holganza a la memoria, 
    dulce bien y regalo de aquel  día;
    que siempre alabo en soledad ausente.

xmilestone    
        
    
    
            
        
    
        Las armas fieras cante,  el triste hado 
    del soberbio Ilión, ceniza hecho;
    el impío orgullo;  el temerario pecho,
    con saeta celeste atravesado;    
       El mar, nunca primero  navegado,
    y duras  peñas del concurso  estrecho;
    de Centauros el ímpetu  deshecho, 
    o Egeón con cien brazos indignado;    
        Quien en  la Aonia  selva ornó su frente,
   habitador de la Cirrea cumbre;
    para vencer la muerte  con memoria.    
        Que yo solo (si Amor tal bien consiente)
    mi pura Estrella,  canto vuestra  lumbre;
    que me afina en las llamas de su gloria.
    

    
        
    
        Quién rompe mi reposo?  quién desata 
    el dulce sueño al corazón cansado?
    quién despierta  el temor de mi cuidado?
    quién mi sosiego amado desbarata?    
        La fuerza de mi afán, que me maltrata, 
    turbando mi descanso;  y tan pagado
    estoy del mal;  que, en él enajenado, 
    de lo más el sentido se recata.    
        Fuera yo a mi pasión no agradecido,
   si no buscara  extremos  en la pena;
    como en la presunción  de mi osadía.    
        El bien de mi dolor tan bien sufrido 
    es, pensar que, cuan fiero me condena, 
    tanto es mayor con él la gloria mía.
    
            
    
        Ojos, en quien mi espíritu  respira 
    tal vez, ardiendo en lúcidas centellas; 
    ojos no, mas purísimas estrellas; 
    rayos, que el Sol menor celoso mira;    
        Rico puesto, a do solo Amor espira, 
    dichoso, en las eternas luces bellas;
    y sus llamas afina, y tiempla en ellas 
    siempre fiero y cruel  la aguda vira;    
        No alcanza nombre alguno a la belleza
   vuestra, y así no digo cuanto siento;
    que tanto bien no cabe en voz humana.    
        Baste, que para osar a vuestra alteza, 
    vos llame;  oh dulce causa a mi tormento, 
    ojos de mi Sirena soberana.
    
            
    
        Bien debes esconder,  sereno Cielo, 
    tus luces, y tejer de oscuro  manto
    en torno luengamente el ancho velo;    
        Y España deshacerse en mustio llanto,
    y volver en un triste sentimiento 
    siempre la dulce voz, y alegre canto;    
        Y Betis remover del hondo asiento 
    negras ondas, creciendo el mar hinchado 
    el curso de su mísero lamento;    
       Pues oh dolor, tarde temido, el hado 
    pudo airado  robar la luz hermosa
    al suelo eternamente despojado.    
        Perpetua sombra y niebla tenebrosa 
    desconhorte los pechos, espantados
   de dureza tan áspera y llorosa.    
        Acábense con este los cuidados; 
    las congojas antiguas; y el gemido 
    por todos los sucesos desdichados.    
        El Sol de hermosura  esclarecido,
   rayo de la divina hermosura 
    yace en fría tiniebla oscurecido.    
        Quien pudo ver la luz suave y pura, 
    clarísima Heliodora, de tus ojos,    
    nunca esperó tan grande desventura.
       Las ricas hebras, lúcidos manojos 
    de oro terso, sutil, y ensortijado,     
    son ya de muerte míseros despojos.
        Vese el dulce color amortiguado, 
    y sin vigor la bella y blanca frente;
   y queda el cuello apuesto  derribado.    
        El blando trato; el corazón  clemente;
    la gracia generosa y cortesía;
    la fe y modestia y la virtud  presente    
        Entrega  un desdichado,  y cruel día
   en duros  brazos de la muerte fiera, 
    cuando  menos al miedo se debía.    
        Esta engañosa vida lisonjera, 
    desierta y en confuso error  perdida, 
    después de tanto  mal qué bien espera?    
       Con esta triste y última partida 
    es dulce vida ya  la amarga  muerte,
    y amarga muerte ya la dulce vida.      
        Ningún caso tan áspero, o tan fuerte 
    estrago, y ningún ímpetu sañoso
   del Cielo;  que contrasta nuestra  suerte,    
        Puede;  aunque,  quebrantando proceloso, 
    arranque gruesos muros bien trabados,
    y se confunda  el orbe temeroso,    
        Rendir los corazones levantados;
   que el valor glorioso los alienta,
    entre peligros mil nunca turbados.    
        Mas esta, que enemiga  se presenta,
    y deshace cruel con impía mano
    la verde flor, indigna de esta  afrenta;    
       Al más excelso pecho, y sobrehumano 
    desnuda  de la usada fortaleza;
    que contra  su rigor se opone en vano.    
        Terrible  mal, pero común  tristeza;
    que desbarata  la ambición  profana,
   freno de vanas pompas y grandeza.    
        Contra  esta furia, rígida tirana 
    solo finca un reparo no ofendido; 
    que es  la ardiente virtud  y soberana.    
        Rompa el Cielo, en mil rayos encendido,
   y con pavor horrísono  cayendo,
    se despedace en  hórrido  estampido;    
        Tal es, que este  furor y horror tremendo,
    y cuanto  conspirare  por su daño, 
    rendido ante ella  quedará  gimiendo.    
       Bien puede al hombre ciego y de ella extraño, 
    enflaquecer, y su memoria injusta
    acabar del olvido en lento engaño;    
        Mas nunca podrá haber victoria  justa 
    de quien se aparta,  y singular contino
   sigue y alcanza al bien con gloria Augusta.    
        Dichoso, aquel espíritu divino; 
    que  la alta frente descubrió seguro, 
    sin temer el común peligro indigno;    
        Y al estrellado claustro y ardor puro
   encumbró el fácil vuelo en paz, purgado 
    de corteza mortal y error oscuro.    
        Si amor de la virtud  jamás cansado;
    si piedad;  si corazón honesto;
    si sufrimiento,  apenas enseñado;    
       Y si ánimo humillado, y bien dispuesto;
    si trabajos  de inmenso sentimiento;
    si a santas obras pecho firme y puesto,    
        Pueden de este apartado,  y grave asiento 
    colocarte, oh sin par bella Heliodora,
   en los giros de eterno  movimiento;    
        Tú serás en el Cielo nueva Aurora, 
    antes luciente Sol;  que muestre al día 
    la riqueza y valor, que en ti atesora.    
        Y cuando la desnuda noche fría
   oscurezca el fulgor, serás Lucero;
    que descubra en su horror serena vía.    
        Y viendo el color tuyo verdadero, 
    variado en la púrpura y la nieve,
    y el oro, que igual nunca vio el Ibero;    
      Dirá;  quien te mirare, si osar debe 
    en tanto  mal;  ingrato a tu belleza,
    el impío hado a tanto bien se atreve.    
        Tú jamás descansaste en la estrecheza;
    que tu alma ofendía, y padeciste
  dolor, y siempre afanes y tristeza.    
        Ni quiso el claro Olimpo, ni pudiste 
    ya esperar más trabajos, y dejaste 
    alegre al Cielo todo, a España triste.   
        Contigo arrebatado nos llevaste  	
  el deseo de amor  honesto y santo,
    con el que en nuestros pechos inflamaste.    
        Yo canté  tu valor, y ahora canto   
    el premio merecido de tu gloria, 
    aunque a la voz impide el tierno llanto.    
      Mas en mí no desmaya la memoria 
    de tu virtud,  de quien el tibio Olvido 
    desespere  ganar  jamás victoria;    
        Y veo, que es el llanto mal perdido;
    porque descansas  libre ya, y segura,
  y la ocasión de mi dolor olvido.    
        No podía tu inmensa hermosura; 
    tu valor;  tu divino entendimiento 
    contento sosegar en sombra oscura;    
        Y desdeñando, el duro ligamento
  deslazaste; y en leve vuelo suelta 
    pisas el cerco eterio y firme asiento.    
        Si puedes renovarte alguna vuelta 
    la memoria del suelo despreciado, 
    en dichosa alegría y bien envuelta;    
      Da esfuerzo a este mi espíritu  cuitado;
    para sufrir  la acerba  y luenga pena,
    de esta  vida la lástima y cuidado.    
        Que ya de la esperanza se enajena, 
    ya su intento  engañado y error siente;
  y en tormento molesto se condena.    
        Que en tu honra inclinado  el Occidente;
    el frío Ebro;  el Tajo caudalosos
    venerará  este día humildemente.    
        Y Betis, que contigo  fue dichoso,
  pero ya desdichado que te pierde,
    y triste,  y sin el ancho curso ondoso;    
        En medio de su fértil campo verde 
    hará, que el coro todo se levante
    de Ninfas; que con dulce voz concuerde;    
      Y metiendo en el piélago de Atlante 
    la frente por su abierto y hondo seno 
    con ímpetu extendido resonante;    
        Dará ocasión; que el mar de peñas lleno, 
    alce el canto en tu gloria, rodeando
  sus bandas, de otra alguna voz ajeno;    
        Hasta que el claro son multiplicando, 
    entre, volviendo el paso, en el Egeo,
    en el último Euxino reparando.    
        Yo, si el Cielo, presente a mi deseo,
  no corta el hilo frágil de esta vida,
    y al canto aspira espíritu Febeo;    
        Espero, tu memoria esclarecida 
    hacer insigne ejemplo de la Fama, 
    prenda solo a mis lágrimas debida,    
      Y quien oír pudiere de tu llama 
    viva el puro esplendor, y la belleza;
    que, por cuanto el Sol cerca, se derrama;    
        Culpará de sus hados la dureza;
    que le negó admirar en este suelo
  la luz excelsa de ínclita grandeza.    
        Alma dichosa, tú, que el alto Cielo 
    enriqueces alegre, y gloriosa
    te cubres de purpúreo y sutil velo;    
        Vuelve a mirar a España lastimosa
  en tu partida;  que de bien y ajena, 
    yace en terreno afecto congojosa.    
        Esta triste ribera, de afán llena,
    que vio desparecer su blanca Aurora;
    con mustio verso murmurando suena.    
      La sublime y bellísima  Heliodora, 
    roto el cansado y grave peso frío, 
    abrasada en la eterna  luz;  que adora, 
    es tutela  del sacro, Hesperio Río.
    
            
    
        Príncipe excelso, a quien el hondo seno 
    por su luciente  curso y extendido
    el sacro, padre Océano, inclinado
    ofrece, de respeto  humilde lleno,
    en el corriente estrecho  celebrado 
    el tributo debido;
    si del Dirceo Cisne esclarecido
    la voz grande y sonora  el alto canto, 
    y de Cirra  el aliento en mí inspirara;
   yo nunca las hazañas ensalzara
    de aquel  que causó en Troya  último llanto;
    ni el que ofendido tanto
    de la sañosa Juno, limpió en guerra 
    de fieras y tiranos  la ancha  tierra.    
       Antes  pensara, alzando osado el vuelo 
    por la inmensa región de vuestra  gloria; 
    sin perder  el dichoso atrevimiento,
    entre los puros astros  que orna el Cielo, 
    con cercos de lumbroso movimiento,
   vuestra  insigne  memoria entrelazar, negando la victoria    
    del claro nombre al Tiempo desdeñoso. 
    mas aunque el  valor vuestro, y su grandeza 
    no admiten de mis versos la rudeza;
   y de Ícaro el suceso peligroso 
    me vuelva  temeroso,
    y el riesgo, a que me obligo, atento veo;
    no puedo contrastar a mi deseo.    
        Si el noble, liberal, y cortés hecho,
   y piedad del ánimo excelente
    no sufrió;  que la sangre generosa 
    (aunque contraria con discorde pecho) 
    de la estirpe  real, y gloriosa
    casa vuestra  en  la ardiente
   Libia acabase presa indignamente, 
    premio tenéis ya de esta cortesía;
    que toda cuanto es grande, admira España
    la honra singular de esta  hazaña;
    y, vencida la Envidia,  se desvía
   de su antigua porfía;
    y a su pesar conoce en tanta muestra;
    que solo pudo ser tal obra vuestra.    
        Vos;  que, cual Sol, que luce entre las nieblas;
    resplandecéis en esta edad oscura,
   a renovar la bella edad pasada, 
    cuando venciendo alegre las tinieblas, 
    fue la sola Virtud  más estimada;
    pues ya por vos procura
    subir a su grandeza y lumbre pura,
   y del olvido ingrato, en quien se esconde 
    vuestro favor invoca, y vuestra  mano 
    pide;  y osa elevar el vuelo ufano
    a su difícil yerta cumbre donde
    el premio igual responde,
   no la desamparéis; que en vos espera 
    vibrar su llama, y descubrir  entera.    
        No esperéis, en el mármol esculpido, 
    o en el sujeto bronzo bien labrado;    
    que figurado vuestro nombre espire;
   que en breve espacio yace oscurecido, 
    aunque el ingenio junto y arte inspire 
    de Fidia aventajado;
    que este  es mortal trabajo  limitado. 
    porque el  divino coro de Helicona,
   intento  a vuestra gloria, el árbol verde;
    que su esplendor florido nunca pierde,
    teje en hojas de roble, y lo corona 
    de una  inmortal  corona;
    para ceñir en torno de oro ardiente
   con siempre eterno nombre vuestra frente.    
        Nunca la luz jamás, y la grandeza, 
    que de amable virtud el fuego inflama; 
    y el brío generoso;  el alto pecho; 
    después de la fatal, común tristeza,
   cuando al valor se niega su derecho 
    centellará  en la llama,
    do la memoria más vos busca y llama;
    si la sagrada Musa, agradecida,
    no deshace la sombra del Olvido.
   es vano intento, es ciego error perdido, 
    cuidar que pueda alguno alcanzar vida, 
    a su nombre debida;
    si este favor pujante no proviene, 
    de aquella ínclita voz de Melpómene.    
       Cuántos famosos Príncipes encubre, 
    cuántos  heroicos pechos encerrados 
    tiene el silencio oscuro en negro velo?
    el Tiempo vencedor esconde, y cubre 
    todo cuanto valor ilustró al suelo.
   de aquellos,  que admirados,
    y fueron de los hombres venerados;
    aun rastro  de su gloria no se alcanza. 
    vos, de tanta engañada muchedumbre 
    distinto  vos veréis en alta cumbre,
   con pocos alcanzando esta alabanza;    
    no engañéis la esperanza;
    que de vos nos promete y hace cierta 
    la natural virtud que está encubierta.    
        Seguid, Señor, y osad los grandes hechos,
  no menos en la paz que en dura guerra, 
    de los vuestros clarísimos mayores, 
    cuyo valor sublime, cuyos pechos 
    quebrantaron  los bárbaros furores; 
    que nuestra rica tierra,
  por donde el Africano mar la cierra, 
    anegaron en sangre;  y  la abrasada, 
    arenosa Numidia, helada y fría,
    roto su orgullo todo y su porfía
    vencida, en tristes lágrimas bañada 
  se les rindió humillada;
    y Atlante con horror temió presente, 
    gimiendo el postrer hado, amargamente.    
        Del más preciado nombre y glorioso,  
    que España, de las gentes domadora, 
  puede alabarse, sois felice lumbre.    
    grande honor, gran cuidado trabajoso,    
    para pedir las puntas de su cumbre;    
    porque la roja Aurora;    
    y la lista;  que intenso ardor colora;    
  y la que en hielo torpe se condena;       
    y las partes del orbe más extrañas 
    conocen el fulgor de sus hazañas;    
    que su valor en todas crece y suena 
    con luz de gloria llena.    
  vos, a igualar sus hechos obligado,    
    solo seréis de todos admirado.
    
            
    
        Tal vez abrasa con vapor fogoso, 
    tal vez enfría con horror helado,
    de  la Africana fuente desatado
    el cristal en el mismo trato ondoso.    
        Cuando el cielo en la sombra está medroso, 
    hierve en ardor su curso destemplado,
    y cuando yace el Sol más inflamado, 
    corre un invierno de rigor nevoso.    
        Son tales los milagros que en mi pecho,
   sujeto y condenado a tu crudeza, 
    haces, fiero tirano y Señor mío;    
        Que estoy en el calor un hielo hecho, 
    y un fuego de inmortal naturaleza
    en la fuerza y vigor del mayor frío.
    

        
        
    
        Ausente pienso en mi dolor conmigo,
    si alguna vez estuve tan contento, 
    que no diese al cuitoso sentimiento 
    el lugar, que se debe al más amigo;    
        Y hallo al fin en este mal, que sigo, 
    que nunca una hora  libre de tormento
    pude alcanzar; que al cabo el pensamiento 
    es mi mayor contrario y enemigo.    
        Bien que pruebo traer a la memoria
   sombras de un bien, que descubrí tan vano;
    que se despareció luego a mis ojos.    
        Mas esto no me puede causar gloria, 
    antes da siempre a mi dolor la mano;
    para que no se acaben mis enojos.
    
            
    
        Fiero dolor, que el corazón cuitado 
    tanto  afliges y cansas; dolor fiero,
    que por templar mi mal con honra, quiero
    llamar solo dolor desesperado;    
        Pues al extremo ha tu rigor llegado,
    y del Amor ningún remedio espero;
    acaba ya mi vida, o, pues no muero,
    acábese contigo mi cuidado.
        Porque si del furor de mi tormento
 	puedo alentar, ya nunca más victoria
    daré de mí al autor de tu crudeza.
        Y el horror de la pena y mal, que siento,
    quedará siempre vivo en mi memoria;
    para huir contino tu dureza. 
    
    
        
    
        Preso en la red Amor dorada y pura,
    y ardiendo en vivos rayos de belleza,
    mueve el sutil pincel, y con destreza
    su fuerza en vuestra luz mostrar procura.
        La arte a su fin llegó; la hermosura
    al intento excedió en extrema alteza.
    en ella infunde el mismo su grandeza,
    y espíritu se hace en su figura.
        Su llama en él enciende a quien la mira,
   y en la virtud, que haya, soberana
    lleva  la alma  abrasada en alto vuelo.
        Y con la gloria eterna; que la inspira,
    goza, excelsa y bellísima Diana,
    el sereno esplendor del alto Cielo.
    
            
    
        Esta sola, desierta, ardiente arena;
    fatal sepulcro al último Occidente;
    de armas rotas de muerta y presa gente,
    y de sangrientos ríos está llena.
        Infamia y honra en un error condena
    al corazón cobarde, y al valiente, 
    el premio es desigual; que el uno siente
    perpetua gloria, el otro eterna pena.
        Con un súbito estrago y espantoso,
   y confuso desorden acabando,
    cedió el valor Heroico al Africano.
        Grave crimen del vulgo temeroso;
    que pues murió, muriera peleando,
    do murió todo el Reino Lusitano.
    
            
    
        Fernando, yo surqué con viento lleno
    del dulce Amor el grande mar abierto;
    y libre de temor, sin buscar puerto
    atravesé de un seno en otro seno.
        En medio el curso se turbó el sereno
    Cielo, y revuelto todo el Ponto incierto
    rompe mi flaca nave, y ya desierto,
    de salud en las ondas voy ajeno.
        Si en esta tempestad es tal mi suerte;
   que escape de peligro; nunca el fiero
    tirano llevará de mí victoria.	    
        Mas antes que en olvido cubra Muerte 
    mi nombre humilde, celebrar  espero
    del Español belígero la gloria.
    
    
    
        
    
        Si no sufría ya  la adversa  suerte,   
    que más viviera el Reino Lusitano, 
    ardiera en guerra fiera, y Marte insano 
    moviera del contrario el brazo fuerte.    
        Cuánta Saña y furor la furia vierte, 
    hierro, fuego, enemigo, de impía mano 
    armara, y no entregara al Africano
    los cobardes  despojos en su muerte.    
        No es vergüenza morir,  y la victoria
   y vida, el honor no, rendir osado 
    al ímpetu  de Libia violenta.    
        Fuera sin culpa mísero con gloria;
    honrárase en la queja de su hado,
    y faltara a sus lágrimas  la afrenta.
    
            
    
        Soberbio Tajo, que en  la gran corriente 
    entrabas  de Neptuno impetuoso,
    por qué con tardo paso y temeroso
    vas humilde abatiendo tu creciente?    
        Si el fiero Luco osado alza la frente 
    domador  de tu ejército famoso,
    no debes tú por eso estar  medroso;
    ni el furor Libio recelar presente.    
        Que en  tu favor el Ebro grande, el  Duero,
   y el sacro ondoso  Betis a porfía
    el valor juntarán la fuerza y arte.    
        Luego verás al Númida guerrero 
    perder  roto el orgullo y la osadía,
    y cativo  humillado venerarte.
    
        
    
        Ya que en vano contrasto al dolor fiero,  
    y faltándome el bien, crece el tormento,
    y la esperanza sin algún aliento 
    me olvida, y de remedio desespero;    
        Este desierto  puesto solo quiero;  
    pues lo aquejó mil veces mi lamento; 
    que al  triste  cuerpo, siempre descontento, 
    sea el sepulcro de su mal postrero.    
        Si tuvo en vos, Francisco,  Amor tirano
   tal vez imperio, a lástima  movido 
    este verso cortad  en mi memoria;    
        Uno aquí yace, que amó firme en vano;
    y cuando esperó bien, aborrecido 
    la vida lo dejó;  y huyó su gloria.   
    
            
    
        Fría Ceniza de mi ardiente  fuego; 
    y rotas hebras  del mal firme nudo; 
    que me enlazó;  de cuitas ya desnudo 
    vos miro alegre,  y libre en mi sosiego.    
        No es este el  tiempo no, en que anduve ciego;
    ni la ocasión;  que así perderme  pudo;
    que contra  el mal embraza el fuerte escudo 
    razón;  y el feudo antiguo ya vos niego.    
        La luz pura, en mi oscura niebla abierta, 
   me descubre el  error,  que proseguía;
    y lleva osando  por el paso estrecho.    
        Muerto  el deseo, y la esperanza muerta,
    y sin fuerza vosotros,  qué porfía
    vos mueve a molestar mi duro pecho?
    
    
       
        
    
        Cuando  rendía  la arrogante frente 
    el ya vencido Reino Lusitano,
    y de Filipo el brazo soberano
    ponía el freno estrecho al Occidente;    
        Con fiero influjo, con señal ardiente, 
    que dio sospecha y dio temor no en vano, 
    el Cielo se llevó con dura mano
    la luz más pura de Austria y excelente.    
        Mas de estrelladas hebras coronada
   esculpió entre los astros su belleza, 
    do alegre mira el rico Hesperio suelo.    
        Cuánto  puedes Virtud,  que arrebatada 
    de esta  humildad a la inmortal  grandeza, 
    eres amor, y eres honor del Cielo!
    
            
    
        Alma bella, que en este oscuro velo 
    cubriste  un tiempo tu vigor luciente,   
    y en hondo y ciego olvido grave mente 
    fuiste escondida,  sin alzar el vuelo;    
        Ya, despreciando  este lugar, do el cielo 
    te encerró y apuró con fuerza ardiente;
    y roto el mortal nudo, vas presente    
    a eterna paz, dejando en guerra el suelo.
        Vuelve tu luz a mí, y del centro tira 
   al ancho cerco de inmortal belleza,      
    como vapor terrestre levantado
        Este espíritu opreso;  que suspira 
    en vano, por huir de esta estrecheza; 
    que impide estar contigo descansado.
    
    
        
    
        En noche sola voy con sombra oscuro, 
    sin bien, perdido, ajeno de reposo,
    con débil paso y corazón medroso 
    buscando  del Amor lugar seguro.    
        Siento al lado del arco el golpe duro, 
    y, de mayor peligro receloso,
    vuelvo sujeto a mi dolor penoso;
    y en mal antiguo nuevo mal procuro.    
        El yerto, hórrido  risco, despeñado,
   y la montaña áspera parece
    llana senda al Deseo; que me lleva.    
        Culpa no es de él, que siempre va engañado, 
    mas la Razón;  que ve, por qué  se ofrece
    al conocido error,  que nunca aprueba?
    
            
    
        Yo, que el temor al piélago Adriano 
    quité, y de Etolia en el famoso estrecho 
    quebré el  orgullo, y sin valor deshecho 
    dejé primero  el ímpetu Otomano;    
        En este peligroso golfo insano,
    do Francia llora rota el crudo hecho; 
    osando en tu valor, con fuerte pecho, 
    pongo fin al imperio Lusitano.    
        Alargue el mar su derramado seno, 
   que en todo él pienso ser victoriosa,
    siguiendo en cualquier trance tu bandera.    
        España así con esplendor sereno 
    dijo al grande Bazán, en la dudosa 
    conquista de la presa ya Tercera.
    
            
    
        Con dulce lira el amoroso canto 
    en alabanza de los bellos ojos,
    causa de mi error luengo y desvarío, 
    probé, y aunque robaron los despojos
    de mi gloria el dolor y el grave llanto; 
    que acrecentó las ondas a este río, 
    oyendo el canto mío
    Febo y el coro eterno de Helicona, 
    de mirto delicado y oloroso
   en honra de mi intento cuidadoso 
    tejiendo de sus manos la corona 
    dijeron enlazándome la frente;
    que cantase de Amor la fuerza ardiente.   
        Yo entonces, en mis males ofendido,
   puse en olvido al belicoso Marte, 
    y los fieros gigantes fulminados;
    y celebré en  la Hesperia alguna parte
    del dulce tiempo en mi dolor perdido;
    aunque en  los años en amor gastados
   mis penosos cuidados
    el espacio mejor todo ocuparon, 
    y dende allí  huyó de mi memoria 
    de los Iberos ínclitos la gloria;
    y cuántos hechos grandes acabaron
   en tierra y mar, en uno y otro polo, 
    igualando en el curso al mismo Apolo.    
        Y justo fue, que entre el furor del hierro    
    el flaco son de esta mi humilde lira 
    perdiese (si la tuvo) su osadía.    
   mi débil canto a débil gloria aspira.    
    el desdén, pena acerba, y mi destierro   
    puede llorar la triste  musa mía,
    y  la antigua  porfía       
    de mi dolor. quien a Mavorte  crudo, 
   de adamantina túnica cubierto,   
    cuando en  la áspera Tracia al campo abierto   
    mueve teñido en sangre el duro escudo, 
    podrá escribir;  si al fin le falta el vuelo,    
    y se despeña dende el alto Cielo?
       Bien veo, oh gloria generosa, y lumbre 
    de la invencible y bien dichosa España; 
    que en vano el canto levantar  intento;
    y que es más temeraria  esta hazaña,
    que la de aquel, que en la celeste cumbre
   pensó regir del carro el movimiento. 
    desfallece  mi aliento,
    cuando presumo alzar vuestra  grandeza, 
    y aquellos altos soberanos pechos
    de los mayores vuestros,  cuyos hechos
   exceden toda  humana fortaleza.     
    no cabe no en la inculta musa mía 
    tanto valor y heroica valentía.    
    Mas un deseo, que a alabaros mueve    
    y compele mi ánimo, no deja  
   que tenga en mi lugar el temor vano.   
    y aunque Amor forme toda  justa queja,    
    que en honra ajena yo las voces pruebe    
    de la lira ofrecida de su mano;    
    tanto entiendo, que gano   
   en celebrar el nombre glorioso
    de vuestro León claro y excelente;   
    que olvido sin temor su flecha ardiente,   
    y con furor divino y venturoso    
    subir de un giro en otro presto espero   
   al orbe, do reside Marte fiero.
        Ya con no usado vuelo me sublimo 
    con fuertes alas por el grande campo 
    del líquido sereno, y confiado
    en el instable globo el paso estampo,
   y ya en el cerco lúcido el pie imprimo, 
    y en el sanguino, do feroz armado 
    Marte  nunca aplacado
    vibra  la asta cruel, y arroja fuego,
    sin miedo entro;  do veo tan extrañas
   de los abuelos vuestros las hazañas; 
    que cuando a dalles justa estima llego, 
    veo, que mi osadía en vano emprende, 
    lo que su luz clarísima defiende.   
        Qué espíritu tan alto y generoso   
   no dudará cantar el brazo fuerte,  
    y el corazón indómito, que pudo 
    con singular valor y diestra suerte    
    romper en tierna edad al espantoso   
    Moro, y después de vil temor desnudo   
   ser de tantos escudo
    en el asedio de la presa Alhama;    
    por quien Genil temblando volvió el paso 
    lloroso, ensangrentado, triste y laso, 
    oyendo del divino Héroe la fama;
   que al bárbaro  feroz y su denuedo
    hizo siempre cubrir de frío miedo?   
        Pirámides  sublimes  levantadas, 
    ostentación de la soberbia  humana, 
    grandes  colosos de elevada  cumbre
   el tiempo domador  huyendo allana, 
    mas las obras insignes y extremadas, 
    ardiendo con fulgor de eterna lumbre 
    entre  la muchedumbre
    de tantos,  que oscurece el torpe  olvido
  sobran  la inmensidad  de luengos años,
    la Muerte,  Envidia, Tiempo y sus engaños 
    con su esplendor  venciendo esclarecido;
    y os obligan, mostrando el vivo ejemplo,
    que lo sigáis al glorioso templo.    
      Vuestro  valor, vuestro  ánimo prudente, 
    en una y otra suerte siempre entero,
    el amor de virtud  firme y constante 
    no sufre, que su ímpetu ligero
    el tiempo  contra  vos muestre  inclemente,
  ni que el fatal olvido se adelante. 
    antes  piden, que cante
    en honra vuestra  aquel suave Orfeo;
    que revocó del reino inexorable
    su esposa, y que de vos contino hable
  con grave lira el escritor Dirceo.
    y vuele vuestra  luz hasta  la Aurora 
    dende los fines de Favonio y Flora.    
        Quisiera yo, que fuera tal mi canto, 
    que mereciera la grandeza vuestra;
  y me inspirara  Clío y Melpómene,
    mas pobre vena y temerosa  diestra 
    no me dejan alzar el vuelo tanto    
    que lo menor, que en vos yo siento suene. 
    quien lo poco, que tiene,
  ofrece, no merece alguna culpa;
    y en una empresa tan dudosa y alta 
    quien se atreviere; si hiciere falta, 
    haber osado vale por disculpa.
    y pues vuestro valor es soberano,
  no os merece ensalzar ingenio humano.    
        Mas cual fuere, acoged mi simple musa,   
    que yo (si no me engaña mi esperanza) 
    pienso en la eternidad  de la memoria 
    esculpir vuestro nombre y alabanza;    
  y hacer, la futura edad confusa 
    que envidie a la que goza vuestra gloria.    
    no estrenará  victoria
    ira del Cielo, fuego, hierro airado,    
    ni envejecido curso sin reposo;
  ni el tiempo no cansado y presuroso    
    del canto a vuestro nombre consagrado;
    antes por la desierta Libia ardiente    
    torcerá el gran Danubio su corriente.
    
            
    
        Osé subir con poco diestra suerte 
    al florido Helicón, y donde baña
    el cristal  de Hipocrene  la campaña,
    y Castalia sus puras ondas vierte;    
        Para alabar el pecho osado y fuerte,
    los grandes hechos;  que honran nuestra  España, 
    mas no se debe a mí tan gran hazaña,
    no es vencedor mi canto de la muerte.    
        Por no entregarme al ocio descuidado,
   Antonio,  escribo, y mi serena Estrella 
    voy con mis rudos versos ofuscando.    
        Mas, si en sus vivos rayos inflamado, 
    me veo, vos veréis en gloria de ella 
    honrando  a España ir vuestro  Fernando.
    
    
        
    
        Dejad ya de seguir el paso incierto 
    del militar honor, y aquel cuidado    
    de igualar  al abuelo celebrado;
    y en paz tomad, Señor,  seguro puerto.
        Ya vuestro  Sol va al Occidente  cierto,
    de dolencia y afán y años cargado,
    qué esperáis? romped ya el embarazado 
    camino, y escoged el más abierto.    
        Harta  gloria habéis dado a nuestra España
   con el valor y la real largueza;
    que sin igual en vos conoce el suelo.    
        Creed, que no será menor hazaña 
    vivir con vos de hoy más, y dar al Cielo 
    parte de vuestras  obras y grandeza.
    
            
    
        Aunque el  dolor, que  la alma triste  oprime, 
    no deja  respirar  al buen deseo,
    si tal vez descargado  el peso veo,
    y el duro afán, que menos me lastime;    
        Podrá  ser por ventura,  que se estime 
    mi canto  igual con el del Tracio  Orfeo; 
    y que el sacro furor  del gran Timbreo
    en la celeste cumbre  me sublime.    
        Entonces,  cuando ya vencida incline
   la envidia, entre los pocos que sostiene, 
    mostrará  vuestro  nombre la memoria.    
        Y allí el valor y el corazón insigne 
    vuestro  honrarán  las Musas de Hipocrene, 
    del Hesperio León oh excelsa gloria.
    
            
    
        Al triste  humor, que mísero destilo, 
    cómo no falto?  cómo crece tanto
    en medio de la vena de mi llanto 
    de ardientes ondas  este eterno  Nilo?    
        La llama esfuerza mi lloroso hilo, 
    las lágrimas  mi fuego;  porque cuanto 
    templallos pruebo, en mi dolor levanto 
    de su concurso  un mal mezclado estilo.    
        No inundó mayor pluvia el duro suelo
   de  la ancha tierra, ni Etna de su cumbre 
    exhaló mayor llama sin sosiego.    
        Deucalión, y quien pensó del Cielo 
    regir incauto la perpetua lumbre,
    más agua aquí hallaran y más fuego.
    
            
    
        Cuitado  yo, de cuál furor perdido 
    olvido el sentimiento  mejor mío?
    al peligroso error y desvarío
    por do voy? A do vuelo aborrecido?    
        El orgullo del Austro  embravecido, 
    el Cielo oscuro y solo, y horror frío
    no me ponen temor, que al fin porfío
    y venzo la razón con el sentido.    
        No cierro yo los ojos a mi daño;    
   que quien me tiene opreso no consiente,
    que merezca en mi mal hallar disculpa.    
        Delito es voluntario,  no es engaño,
    pero si es;  que en voluntad  doliente
    siempre Amor da ocasión a nueva culpa.
    
            
    
        En tanto que el furor  del seco estío 
    arde, y deja de sombra  ya desierto
    cuanto  de Betis parte el hondo río;    
        Vos en sosiego, y en seguro puerto
    vivís, Luz de Cabrera,  descansado, 
    de los peligros de este  mar incierto.    
        No os turba el corazón grave cuidado, 
    ni la molesta y desigual tristeza,
    ni un trabajo con otro encadenado.    
       De  la ambición  el fasto, y la grandeza 
    no os cansa;  que sabéis cuán poco dura 
    en cosas tan caducas la firmeza.    
        Lo que el vulgo confuso ama, y procura, 
    huís, y en las tinieblas veis la lumbre
   que la virtud  descubre en su faz pura.    
        Subiendo su alta, y su difícil cumbre;
    miráis abajo tanto error, y engaño
    de la ignorante  y ciega muchedumbre.    
        Y apartando del cierto bien el daño
   mostráis  no haber gastado vanamente 
    el tiempo, causador del  desengaño.    
        Y cuando el ocio algún lugar consiente, 
    con vuestra  bella esposa recogido;
    vuestro  pasado amor hacéis presente.     
       Y en su dulce memoria entretenido, 
    referís con señales de alegría
    cuando por ella os visteis más perdido.    
        Y satisfecho bendecís el día,
    que posesor vos hizo en ledo estado
   del bien, que en esperanza os ofendía.   
        Mas yo mísero amante, enajenado 
    de mí, siempre rendido, y temeroso;
    en frágil tabla corto el mar turbado.    
        Solo, sin esperanza, sospechoso,
   seguido de un perpetuo descontento, 
    nunca en mi mal admito algún reposo.    
        Cuando quise perderme en  mi tormento, 
    fuera acabar la vida mejor suerte; 
    que abrazar un eterno sentimiento.    
       Mas mi hado no quiere, que yo acierte 
    a huir los peligros, y me obliga
    a padecer viviendo inmortal muerte.    
        Yo vi, no sé, si será bien, que diga, 
    o si calle mi mal;  yo vi mezquino
   mi dulce y hermosísima enemiga.    
        Ya otras veces la vi, y perdí contino, 
    temiendo mi dolor, aquella gloria 
    debida solo a espíritu divino.    
        Mas esta vez que comenzó la historia
   prolija, y no acabada de mi pena,
    su imagen pintó Amor en mi memoria.    
        Aunque la mortal suerte no es tan llena 
    de bien;  que alcance el nombre soberano, 
    de esta mi pura y celestial Sirena.    
       Mi pecho, que sufrió de Amor tirano 
    los más bravos asaltos, y dureza,
    y mereció mas honra que hombre humano;    
        Cuando atento  notó la gran belleza, 
    las luces, donde Amor solo respira,
   y del color suave la pureza.    
        Cual mariposa,  que a  perderse aspira 
    en la llama, corriendo con engaño
    al dulce fucilar, que en ella mira;    
        Tal se arrojó,  más cierto de mi daño,
   a consumirme en este sacro fuego,
    y aunque veo mi mal, en él me engaño.    
        Mas oh Deseo mío vano y ciego, 
    por qué  me haces renovar memorias; 
    que no me sufren consentir  sosiego?    
       Amor, en tus despojos y victorias 
    cuenta  esta mía;  y cuenta  juntamente 
    esta gloria mayor entre  tus glorias.    
        Si yo pensaba descansar  ausente, 
    y libre de mis males acabados,
   el breve curso de esta  edad presente;    
        Ya estoy con nuevas penas y cuidados 
    sujeto, derribado,  y tan rendido;
    que soy solo entre amantes  desdichados.    
        Pero cuánto es mejor ser yo perdido,
   y lamentar por ella;  qué contento 
    ser de alguna  jamás favorecido?    
        Amor, inspira en mí el divino aliento. 
    para dejar perpetuo en letras  de oro
    su valor, mi firmeza, y mi tormento.    
       Que en cuanto  baña, y cerca el seno Moro;
    y el Indo riega, y el Danubio frío,
    el nombre eterno  irá, que siempre honoro.    
        Y el caudaloso y rico Betis mío 
    de verde sauz la frente  coronado,
   humillará a su voz el grande  río.    
        Y cuando por ventura mi cuidado 
    pudiere relajar de tanta pena;
    que me fatiga el corazón cansado,    
        Diré; dulce y bellísima Sirena,
   cuya suave voz, y tierno canto
    con celeste armonía espira, y suena;    
        Si puede mi tormento valer tanto;
    que satisfaga en parte mi osadía,
    yo a padecer me obligo siempre en llanto.    
      Pero sufrid, que piense  la alma mía, 
    por haberse ofrecido a vuestra alteza; 
    que merece perderse en su porfía.    
        No condenéis ingrata su firmeza 
    en sombra del olvido, y desdeñosa
  su vuelo no turbéis con aspereza.    
        Sed, pues tan bella sois, sed piadosa;
    porque bien debe ser favorecido,
    quien en tan alta empresa espera, y osa.    
        Y en honra de mis males busco y pido
  solo una corta muestra de esperanza, 
    de ser perpetuamente más perdido.    
        Que en mi fortuna injusta la bonanza 
    no procuro, ni atiendo, y solo quiero; 
    que mi pasión no alivie la mudanza.    
      Otras cosas diría, mas el fiero 
    dolor me aqueja tanto;  que cuitado 
    de todo mi remedio desespero.    
        Vos, que sabéis, cuán mal este cuidado 
    puede arrancarse de un vencido pecho,
  con inmortales nudos enlazado;    
        Vivid, de vuestro estado satisfecho, 
    con la bella Isabela dulcemente
    en yugo honesto con blandura estrecho.    
        Yo, pues mi dura suerte  no consiente;
  que pueda descansar  de mi querella, 
    solo, sin esperanza, firme, ausente, 
    seguiré siempre mi cruel estrella.
    
            
    
        Al fin yaces, oh del valor Latino 
    última gloria, por tu fuerte  mano; 
    tentado  habiendo reducir  en vano
    la libertad al orbe, de ella indigno.    
        La virtud  te guió, perdió el destino;
    pero pudo tu esfuerzo soberano    
    mostrar,  que fuiste capitán  Romano,
    y solo sucesor  de Bruto digno.
    O si ajena ambición  no te moviera
   a desnudar  el hierro, o ya desnudo, 
    siguiera tu hazaña la ventura;    
        Que ninguno tu igual en Roma hubiera. 
    mas trájote en desprecio  el hado crudo
    del grave seso y la virtud  segura.
    
    
            
    
        Tú, que del sacro imperio de Occidente, 
    Francia, fuiste cabeza, y del Cristiano, 
    valor, mísera ya, el orgullo insano
    pierde, y humilla al fin la yerta frente.    
        No tientes del Ibero pecho ardiente, 
    siguiendo el odio ciego de un tirano,
    mas el poder y esfuerzo soberano;
    que a injusta empresa el Cielo es inclemente.    
        A do huyó el deseo, que tenías
   de imitar piadosa las hazañas
    del grande Carlo y fuerte Godofredo?    
        Mas oh mezquina en impío error porfías; 
    y enciendes fiera el fuego en tus entrañas;    
    y corres a tu muerte ya sin miedo.
    

            
    
        Bárbara Tierra,  que en  tu frío seno 
    cubres los grandes cuerpos  derribados 
    de aquellos Españoles; que domados 
    dejaron  de terror  el orbe lleno;    
        Mira en los altos troncos  el ajeno 
    trofeo, y gime viendo allí colgados
    los despojos,  jamás nunca esperados 
    en tanto honor del impío Sarraceno.    
        Y tú Mar, que manchaste tu corriente
   con generosa sangre, suena airado;
    y decid ambos tristes  de esta suerte;    
        Heroicas almas, gloria de Occidente, 
    id dichosas; que ya el acerbo  hado
    lloró España, honró el mundo vuestra  muerte.  
    
            
    
        Así perturbe pluvia nunca, o viento 
    tus bellas ondas, sacro Hesperio Río,
    y a tu nombre se incline el Ebro frío,
    y el Tebro, el Nilo, el Istro violento;    
        Si a piedad te mueve mi tormento;
    do siempre muero, y sin temor porfío, 
    ausente entre mil males del bien mío,
    sin que pueda aun valer me el pensamiento;    
        En estos troncos guarda mi cuidado,
   y en estas peñas mi gemido y pena
    tus Naides suenen con lloroso canto;    
        Que nadie habrá, que, habiendo aquí aportado, 
    lea mi mal, y con la faz serena
    pase, y no bañe el rostro en tierno llanto.
    

    
            
    
        La fría falda y cumbre de Pirene, 
    que parte al Franco y  al osado Ibero,    
    cuando hiela desierto  Aquilón fiero, 
    tanta  copia de nieve no sostiene,    
        Cuanto hielo en mi pecho el temor  tiene, 
    cuando aparta sus rayos mi Lucero;
    y, retraído  su esplendor primero, 
    de avivarme en su bella luz se abstiene.    
        Libia arenosa, aunque el  ardor  presente, 
   del Sol te abrasa, si del hielo mío
    el rigor sientes, perderás la fama.    
        Que mayor fuego me encendió este ausente 
    corazón; mas en mí ya acaba el frío
    el vigor, y deshace de su llama.
    
            
    
        Este dolor, que nace en  mí y se cría, 
    si tal vez, desdeñoso de él,  me atrevo
    a dalle muerte; con furor de nuevo 
    torna a crecer sin miedo en su porfía.    
        Poca defensa hace  la alma   mía, 
    que en el último extremo ya no pruebo 
    poner el pecho al trance, como debo, 
    más cansado,  que ajeno de osadía.    
        Vos, que me veis, Ribera, quebrantado,
   no me culpéis;  que el mal, que así recelo, 
    combate  con gran ímpetu conmigo;    
        Cual fiero Anteo, siendo derribado, 
    que, tocando la dura faz del suelo,
    más feroz revolvía al enemigo.    
    
            
    
        Tú, que vengando con la armada mano 
    el ya perdido honor del Occidente,
    teñiste del Ionio la corriente
    con la vertida sangre de Otomano;     
        Y volviendo, en el piélago Africano 
    venciste el  Reino antiguo y Tiria gente,
    y del Francés y Escoto  el pecho ardiente 
    rompiste  y la pujanza del Germano;    
        Y de rendir cansado  el mar y tierra,
   descansas  ya en la paz del alto Cielo;
    que la tierra  era poca a tanta  gloria;    
        Ahora que amenaza cruda guerra
    el impío Cita, y tiembla  todo el suelo, 
    ven, o envía a los tuyos la victoria.
    
            
    
        Rayo de guerra, grande honor de Marte, 
    fatal  ruina al Bárbaro Africano,
    que en la temida España del Romano 
    imperio  levantaste el estandarte;    
        Si la voz de la Fama, en esa parte, 
    do estás, puede llegar al reino vano, 
    teme con el vencido Italiano
    del osado  Español la fuerza y arte.    
        Otro,  mayor que tú, en el yugo indigno
   lo puso, y un gran Leiva la victoria 
    de Italia conquirió  en sangrienta  guerra.    
        Y al fin un nuevo César, que al Latino 
    en clemencia y valor ganó la gloria;         
    y añadió mar al mar, tierra a la tierra.
    
            
    
        Adónde está el placer, que yo sentía 
    en pensar que de vos era querido?
    adónde el bien, que tuve me ha huido, 
    cuando más mi esperanza prometía?    
        Cuán presto gustáis ver, Señora mía, 
    deshecho el lazo en vos, de amor  tejido; 
    aunque a  vuestro  desgrado más torcido
    lo siente mi cerviz en su porfía.    
        Excusé siempre, y recelé dudando
   vuestra altiva exención, mas en mi daño 
    no me pude valer de mi cordura;    
        Que Amor  vos tuvo, y dísteisme  burlando 
    dulces promesas, arras del engaño;
    que da fin no debido a mi ventura.
    
    
    
        
    
        Tú, que en la tierna flor de edad  luciente, 
    Jerónimo  moriste, y apartado
    de los tuyos, el piélago sagrado
    honraste  con tu cuerpo  eternamente;    
        Recibe, no de mármol excelente 
    digno sepulcro, del mortal cuidado 
    breve gloria, do al fin yace olvidado, 
    más lágrimas de triste amor ardiente.
        Recibe esta memoria de mi pena;
   que te será perpetua por ventura, 
    pequeña prenda del amor estrecho.
        Tú gozas de la pura luz serena, 
    tú tienes todo el mar por sepultura, 
    y siempre eterno vives en mi pecho.
    
            
    
        Reina del grande Océano dichosa, 
    sin quien a España falta la grandeza,    
    a quien Valor, Ingenio, y la Nobleza 
    hacen más estimada  y generosa;    
        Cuál diré, que tú seas, Luz hermosa 
    de Europa? tierra  no;  que tu riqueza
    y gloria no se cierra en su estrecheza, 
    Cielo sí;  de virtud  maravillosa.    
        Oye, y se espanta, y no te cree el que mira
   tu poder y abundancia; de tal modo 
    con la presencia ve menor la fama.    
        No Ciudad,  eres orbe. en ti se admira 
    junto, cuanto  en las otras  se derrama, 
    parte de España,  mas mejor que el todo.
    
    
   
        
    
        No siento ya del modo, que sentía
    del dulce Amor los hechos,  ni el contento, 
    que en  el tierno  dolor de mi tormento
    y en mi sola tristeza descubría.    
        Porque esto (que perpetuo  yo fingía)
    no alcanza mi doliente  sentimiento;      
    y no se puede (ay hado violento) 
    guardar bien tanto en la memoria  mía.    
        Pierdo  triste el sentido con la pena,
   que tengo en ver me en tal estado puesto, 
    lleno de confusión,  de bien desierto.    
        Del cuello flojo arrastra la cadena 
    a mi despecho,  y voy al fin dispuesto, 
    para sufrir de grado el daño cierto.      
    
            
    
        Vos, que ajeno  del mal, en que rendido 
    fuiste al duro Amor, alzáis la frente,
    y libre ya de su dolor presente, 
    Señor, vivís alegre y no ofendido;    
        No penséis, que del todo sacudido 
    habéis el yugo a la cerviz doliente,    
    ni estéis ufano;  porque el fuego ardiente 
    en la muerta ceniza está escondido.    
        Que no tal vez la lumbre de esperanza
   descubrirá camino, cuando luego 
    volveréis, como yo, al error pasado;    
        Mas si vuestro valor tal suerte alcanza, 
    que no deis más lugar al furor ciego,
    seréis de mí, más que varón llamado.
    
    
    
        
    
        Si de nuestra amistad  el nudo estrecho 
    por desdén, o liviano movimiento,
    que culpa no conozco en mí, ni siento, 
    queréis, que sea sin razón deshecho;    
        Aunque no me saldrá del firme pecho 
    del  justo amor el gran merecimiento,
    y he de llevar contino, descontento
    la injusta pena de este  injusto hecho;    
        Romped los lazos ya de esta cadena,
   que suelto a mi pesar;  si al cabo os place 
    poner fin triste  a nuestro dulce trato.    
        Yo vuestra culpa sufriré y mi pena;
    pues tarde sé, que en esto satisface
    a tanta  voluntad  un pecho ingrato.
    
            
    
        Temor me impide, esfuerza la esperanza,  
    y cuanto me entorpece,  Alfonso, el hielo;   
    tanto el ardor me alienta, y alza el vuelo,
    y llega, do el deseo apena alcanza.    
        Fijo la vista, sin temer mudanza, 
    en la luz bella de mi eterno Cielo,
    y oso traer una centella al suelo;
    que abrasará con él mi confianza.    
        Si fue con pena inmensa la osadía,
   que robó el fuego a la celeste rueda, 
    terror y ejemplo a humano atrevimiento;    
        Podré alabarme en  la fortuna  mía; 
    que aunque mi grande afán al suyo exceda, 
    deseo, que no acabe mi tormento.
    
            
    
        Soto, no es justo, que tu canto suene,
    y honre solo al humilde Dauro frío;
    más digno es de él el sacro Betis mío;
    que el nombre tuyo en tanta estima tiene.    
        Las venas de Castalia y de Pirene 
    rebosarán por ti en su ondoso río;
    y vendrá a conocelle señorío,
    quien fue sepulcro al hijo de Climene.    
        Aquí es la rica Arabia, y el dichoso
   nido, en que tu inmortal fénix enciende 
    el fuego;  que en ti afina su belleza.     
        Ven al florido asiento y oloroso, 
    huye el desierto, do su luz se ofende,
    y de tu excelso ingenio la grandeza.
    
            
    
        El Frigio nudo deslazar procura 
    el grande vencedor del Oriente;
    y en vano cansa, aunque mil modos tiente
    contra aquella difícil ligadura.    
        Con arte no, con fuerza se aventura. 
    al fin, y rompe con la espada ardiente 
    toda su confusión;  y juntamente 
    cumple, o burla del hado la ventura.
        Yo, que mal puedo con industria alguna
   desatar este lazo;  que mi cuello 
    oprime, y de valor muestra desnudo;
        Hacer debo lo mismo en mi fortuna, 
    mas puedo mal, que no es cortar un nudo, 
    Fernando, quebrantar este cabello.
    
            
    
        Mira del sacro Amor oh bella esposa 
    este luciente espejo, que Uranía      
    te ofrece, el cual de la inmortal  Sofía
    es don;  que muestra su virtud  hermosa.    
        Afija en él la vista generosa, 
    su concierto percibe y armonía;    
    y, conociendo tu valor, desvía
    los ojos de esta  niebla tenebrosa.    
        Porque si bien estimas  tu grandeza,
   no te podrá teñir el claro velo
    humo, o sombra  de error y de mancilla.    
        Antes,  ardiendo  en  fuego de pureza, 
    alzarás con tu fuerza el noble vuelo;   
    que merezcas la eterna y alta silla.
    
            
    
        Podrá imitar  la singular destreza 
    del Pintor  el semblante generoso,
    y el rayo de esas luces amoroso;
    si tanto cabe en la mortal  bajeza.    
        Mas cómo imitará  tanta  grandeza, 
    tantos bienes; que el alto y poderoso 
    Olimpo os dio, si al que es en ver dichoso, 
    ciega la luz de esa inmortal  belleza?    
        No puede merecer la suerte  humana
   bien de tanto valor; porque encogiera 
    en este corto espacio todo el Cielo.    
        Baje Amor, oh Francisca soberana,
    y descubra esa imagen verdadera;
    para que nunca envidie al Cielo el suelo.
    
            
    
        Bien puedo en este oscuro y solo puesto, 
    pues el silencio ocupa este desierto,
    romper la voz y quejas de mi llanto.
    sufrí la fuerza del dolor molesto,
    cuando en el mal cabía algún concierto;
    ya ni esfuerzo, ni seso valen tanto;
    que le resistan, cuanto
    pensé y osé esperar. mas oh perdido, 
    cuán bien merezco ver me en  tal estado.
   de qué sirve injuriar  al afligido;
    que la pena que siento,
    es harta confusión de mi cuidado? 
    esconda al fin el triste  apartamiento 
    de este cerrado  bosque mi lamento.
       Vos, que por luenga edad tenéis en uso, 
    árboles altos, de escuchar  atentos
    quejas de otros  amantes  desdichados;
    oíd tristes  mi llanto  y mal confuso;
    que nunca pena igual a mis tormentos,
   ni cuidado se vio, cual mis cuidados. 
    en pasos bien contados
    perdí el camino, no en la sombra oscura;
    que fuera a mi dolor algún consuelo, 
    hallar disculpa, mas la lumbre  pura
   siguiendo  atentamente,
    erré, por donde me guiaba el Cielo. 
    pensando a la Ocasión tener la frente, 
    perdí todo mi bien, halleme ausente.    
        Procuré  quebrantar mi esquiva suerte,
   poniendo el pecho osado a todo  trance; 
    que el dolor dio licencia a mi osadía. 
    creció el furor  de males, y en alcance
    no vino de ellos, no, la dura Muerte;
    que pusiera  remedio a mi porfía.
   triste  y acerbo día,
    que siempre estará  vivo en mi memoria. 
    mas do me lleva mi pasión ajeno? 
    desesperado Bien y muerta  Gloria,
    vos oh, vos me trajisteis,
   adonde sin remedio en vano peno, 
    y, como si debieran ser, me disteis, 
    sin un alegre  día, tantos tristes.    
        Ahora veo tarde el  desengaño,    
    mas llega a tiempo que aprovecha poco;
   que pierde en  mi fortuna  el bien su efecto.    
    aunque  pensar contar  parte del daño,    
    o descubrir de este  dolor, que toco,   
    será imposible,  pero en este aprieto    
    alguna  vez prometo   
   romper  por el camino mas espeso    
    para salir del mal, y es error  mío;
    porque  me lleva con el mismo exceso,    
    por la revuelta  senda,    
    donde  me cansa el ciego desvarío;    
   y desespero el bien, y a suelta  rienda
    voy, adonde  no habrá quien me defienda.    
        Segura es la fortuna al miserable; 
    porque  de mayor daño falta el miedo. 
    yo en última miseria estoy, y temo,
   si ya no mayor mal, mal variable.
    no es mucho que lo tema, pues no puedo 
    asegurarme. oh mi dolor supremo, 
    sácame  de este  extremo;
    entrégame a los brazos de la muerte;    
   pues no sé quien mi afrenta satisfaga.
    y es de linaje tal y de tal suerte, 
    que es  mejor no tocalla,
    no pudiendo sanar esta mi llaga.
    triste quien solo y sin vigor se halla
   herido y sin escudo en la batalla.    
        Bien sé, que mi pasión secreta entiende   
    solo quien conoció mi pensamiento;   
    y que esta queja otro ninguno alcanza.    
    mas, como quien ventura  ya no atiende,    
   no oso mostrar  mi grande sufrimiento,    
    y confuso en mis ansias y mudanza,    
    tomo de mí venganza.
    qué no pudiera al fin mover mi llanto,   
    si otro con menor causa mover pudo 
   el negro lago y sombras del espanto?   
    oyose su recuesta.    
    náufrago, temo el piélago sañudo.    
    pero no era sazón de quejas esta    
    en ocasión tan grave y tan molesta.    
       Quiero hablar más claro, y la vergüenza, 
    que tengo de mí solo, no concede
    que pueda respirar el dolor fiero.
    crece el mal siempre, y siempre en él comienza 
    la esperanza del bien. ninguno puede
   no engañarse en  su daño lisonjero;
    si sigue al mal primero
    el bien, que se conforma a su deseo. 
    descubriome la usanza de mis males 
    por el pasado engaño, este que veo;
   que me tuvo dudoso,
    en cuanto  descubría sus señales.
    y quedé tan cobarde y sospechoso;
    que ni aun mirar de lejos el bien oso.    
    
            
    
        Si para que yo sienta  cuánto fuego 
    abrasa  vuestro  pecho, a la luz pura
    y a los rayos de eterna hermosura 
    queréis, que llegue deslumbrado luego;    
        No me digáis;  que mire con sosiego 
    su resplandor  y su gentil figura;
    mas que huya su ardor; si, la ventura 
    puede librar me,  ya encendido  y ciego.    
        Qué maravilla es, que en viva llama
   os consumáis,  teniendo  el Sol presente,
    y siendo vos a su calor de cera?    
        Conoce el  mal ajeno, quien bien ama;
    y mi pasión  en su presencia siente 
    la fuerza de la vuestra  más entera.
    
            
    
        Fue gloria de mi alto pensamiento
    osar y ver vuestra  beldad serena;
    y de firmeza arder  mi alma llena,
    desesperando el fin de su tormento.    
        Si como mereció mi atrevimiento
    la honra y el valor de tanta  pena,
    consintiera el cruel, que me enajena, 
    no ofender os el bien del mal que siento;    
        Pensara merecer con la fe mía
   nombre de vuestro, mas a tanta alteza
    la humilde, mortal suerte no conviene.    
        Mas ya que no vos canse mi osadía, 
    no pretendo consuelo a mi tristeza; 
    sino que consintáis, que por vos pene.
    
    
        
    
        Pues cubre al orbe en asombrado velo 
    la negra oscuridad, y las estrellas
    miran, errando en torno en formas bellas
    dudosas el desierto y hondo suelo;    
        Tú noche, a quien mis lástimas revelo, 
    y al gemido respondes triste de ellas;
    oye mi mal, atiende a mis querellas,
    así a ti sola sirva el vago Cielo.    
        Que no quiero, que el día vea el llanto 
   de estos ojos mezquinos;  que en tal pena
    no conviene la luz al dolor mío.    
        Escucha tú, que del color el manto 
    de mi ventura  tienes, oh serena
    Noche, mi queja en tu silencio y frío.
    
            
    
        Estos, que al impío Turco en cruda guerra, 
    al Moro, al Anglo, y al Escoto airado,      
    y vencen al Tudesco, y al dudado
    Francés, y al Belga en su cercada tierra;    
        Y los estrechos,  que el mar hondo encierra, 
    sobran, pasando por lugar vedado
    con valor, cual vio nunca el estrellado
    Cielo;  que tantas  cosas mira, y cierra;    
        Bien muestran  en la gloria de sus hechos,
   que son tus hijos, oh felice España, 
    honra del alto imperio de Occidente.    
        Alabe Roma los famosos pechos
    de los suyos; que nunca (y no me engaña 
    el amor) fue a esta igual su osada gente.
    
    